* Année 1983-1984. — N° 97 A. N. (C. R.)
'CSN 04 9 -330e!
0242
Vendredi 18 Novembre 1983 *
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
7' Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1983-1984
(76° SEANCE)
COMPTE RENDU INTEGRAL
1 re
Séance du Jeudi 17 Novembre 1983.
SOMME
PRÉSIDENCE DE
N . .Is.,N BROCARD
1. — Loi de finances pour 1984 (deuxième partie) . — Suite de la
discussion d'un projet de loi (p. 5386).
Départements et territoires d'outre-mer.
M. Pourchon, rapporteur spécial de la commission des finances.
M. Bourguignon, rapporteur pour avis de la commission des lois,
pour les départements d'outre-mer.
M. René Rouquet, rapporteur pour avis de la commission des
lois, pour les territoires d'outre-mer.
M. Garrouste, rapporteur pour avis de la commission des affaires
Culturelles, pour le régime social.
*
(1 f.)
M. Sablé, rapporteur pour avis de la commission de la produc-
tion.
MM. Debré,
Bertile,
Sablé,
Porelli,
Pidjot,
Camille Petit,
Moutoussamy,
Esdras,
Jalton,
Fontaine,
Albert Pen,
Salmon.
Renvoi de la suite de la discussion à la prochaine séance.
2. — Ordre du four (p. 5405) .
132

5386
ASSEMBLEE NATIONALE
1" SEANCE
DU 17 NOVEMBRE
1983
PRESIDENCE DE M. JEAN BROCARD,
vice-président.
La séance est ouverte à neuf heures trente.
M. le président . La séance est ouverte.
-1
LOI DE FINANCES POUR 1984 (DEUXIEME PARTIE)
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la
discussion de la deuxième partie du projet de loi de finances
pour 1984 (n°' 1726, 1735).
DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER
M. le président. Nous abordons l'examen des crédits du
secrétariat d'Etat auprès du ministre de l'intérieur et de la
décentralisation, chargé des départements et des territoires
d'outre-mer.
La parole est à M. Pourchon. rapporteur spécial de la
commission des finances, de l'économie générale et du Plan.
M. Maurice Pourchon, rapporteur spécial . Monsieur le secré-
taire d'Etat chargé des départements et des territoires d'outre-
mer, au moment d'aborder l'examen de votre projet de budget,
on doit souligner qu'après des années d'immobilisme et d'atten-
tisme, la mise en oeuvre du changement voulu par les Français
en mai et juin 1981 apparaissait, dans ces départements et
territoires d'outre-mer. comme particulièrement difficile.
M. Wilfrid Bertile. Très bien !
M. Maurice Pourchon, rapporteur spécial . Les problèmes que
l'ancienne majorité avait laissé s'accumuler au fil des années
dans ces régions éloignées — et parfois, reconnaissons-le, rela-
tivement oubliées -- ont pris, au cours de ces vingt-cinq der-
nières années, une telle dimension que l'action du Gouvernement
se heurte à de multiples et graves défis.
L'extension du champ des libertés publiques — souvent plus
malmenées qu'en métropole — le
;établissement d'équilibres
économiques et sociaux profondément dégradés du fait de la
situation séculaire de dépendance dans laquelle se trouvent
ces départements et ces régions, la mise en oeuvre d'une décen-
tralisation délicate dans les départements d'outre-mer et, enfin,
la sauvegarde de l'unité nationale que la crispation de quelques
privilégiés sur le maintien de situations acquises mettait en
danger, tels sont les défis qu'avec des moyens modestes, vous
vous êtes, monsieur le secrétaire d'Etat, employé, après votre
prédécesseur, à relever.
Moyens modestes, il est vrai, que ceux du secrétariat d'Etat,
surtout si on ies confronte à l'ampleur des problèmes à résou-
dre. Avec 1,2 milliard de francs en crédits de paiement, il ne
dispose que de 1,3 p. 100 des dépenses nettes du budget général,
tandis qu'avec 580 millions de francs ses autorisations de pro-
gramme ne représentent guère que 3 p . 1 000 de l'ensemble des
autorisations de programme.
Cependant, il faut noter que l'effort global de l'Etat excède,
et de loin, les seuls crédits du secrétariat d'Etat.
C'est que, jouant essentiellement un rôle d'impulsion, d'initia-
tive et d'animation, votre secrétariat d'Etat voit son action puis-
samment relayée par les moyens mis par les autres administra-
tions à la disposition des départements et territoires d'outre-mer :
15 milliards de francs pour les départements d'outre-mer et
5 milliards de francs pour les territoires d'outre-mer, tel est,
selon les chiffres contenus dans les deux annexes spécialisées
jointes au projet de loi de finances, l'effort budgétaire et
financier de l'Etat outre-mer.
Il en va de même pour les moyens en personnels que la
collectivité nationale consacre à ces départements et territoires.
Les moyens ne sauraient être appréciés d'après les seuls
effectifs de votre administration . Ils s'élèvent, en fait, à près
de 55 000 dans
les départements d'outre-mer et à plus
de
15 000 dans les territoires d'outre-mer.
Ce décalage entre les moyens inscri.s à votre budget et
ceux réellement consacrés à la France de l'outre-mer rend
quelque peu ingrate !a tâche du rapporteur de la commission
des finances, dont le rôle consiste essentiellement, s'il ne veut
pas empiéter sur les compétences de ses collègues des trois
commissions saisies pour avis, à analyser l'évolution des
crédits du seul secrétariat d'Etat.
L'honnêteté et la lucidité conduisent à reconnaître que ces
crédits subissent, à l 'instar de ceux de la plupart des autres
départements ministériels, les contraintes résultant de la recher-
che d'une maîtrise accrue des finances publiques, gage d'un nou-
veau départ de notre économie sur des bases assainies . C'est ainsi
que le, crédits de paiement ne progressent que de 1,4 p. 100,
tandis que les autorisations de programme sont pratiquement
stabilisées à leur niveau de 1983, puisqu'elles augmentent de
0,3 p. 100. Si les crédits de paiement consacrés aux dépenses
ordinaires connaissent une progression de 11,6 p. 100, ceux
affectés aux dépenses en capital diminuent de 15,5 p . 100.
Examinons d'abord la section commune.
Les évolutions que je viens d'évoquer impliquent, au sein de
votre action, de vastes redéploiements, surtout si l'on considère
que votre budget contient deux mesures nouvelles très impor-
tantes en faveur de la Nouvelle-Calédonie : la création d'un service
militaire adapté, pour 15 millions de francs en' dépenses ordi-
naires et 7 millions de francs en dépenses d'équipement, et des
crédits de fonctionnement pour les trois offices nouvellement
créés sur ce territoire, soit 20 millions de francs.
Par leur importance, ces mesures en faveur de la Nouvelle-
Calédonie — 35 millions de francs en dépenses ordinaires —
expliquent la croissance de 15 p . 100 des crédits inscrits à la
section commune, laquelle, sans cela et compte tenu de la non-
reconduction de 5,4 millions de francs consacrés cette année
au recensement de la population dans les territoires d'outre-mer,
augmente tout de même de plus de 8 p . 100, pourcentage supé-
rieur à l'évolution globale des dépe' 'es de l'Etat, limitée à
6,3 p. 100.
Pour en terminer avec la section commune, je note que l'effort
de titularisation des agents contractuels et auxiliaires du service
militaire adapté dans les départements d'outre-mer se poursuit,
puisque cinquante-cinq seront titularisés dès l'an prochain, tandis
que trente-cinq ouvriers temporaires seront affiliés à la caisse
des pensions des ouvriers de l'Etat.
En ce qui concerne les crédits plus particulièrement consa-
crés aux départements d'outre-mer, qui sont inscrits à la deuxième
section du fascicule budgétaire, les dépenses ordinaires et les
autorisations de programme progressent de
4,8 p. 100.
L'essentiel de ces crédits est, comme l'an dernier, consacré au
fond d'investissement pour les départements d'outre-mer — le
F.I .D .O .M. — et à l'agence nationale pour l'insertion et la
promotion des travailleurs d'outre-mer . En augmentation globale
de 9,5 p. 100 par rapport à 1983, les autorisations de programme
en faveur du F .I .D.O .M. connaissent une évolution contrastée :
alors que la section départementale diminue de près de 32 p . 100,
la section générale progresse de plus de 50 p . 100. Cet impo :•tant
réaménagement en faveur de la section générale tient pour partie
au fait que celle-ci accueille des crédits qui viendront abonder
en cours d'année une section régionale en cours de constitution.
Permettez-moi à ce sujet une réflexion, monsieur le secré-
taire d'Etat. J'ose espérer que cette section régionale en cours
de création, qui sera plus accessible aux élus locaux et donc
mieux à même de répondre aux besoins des populations, verra
ses crédits consommés plus rapidement et dans de meilleures
proportions que cela n'a été le cas jusqu'à présent pour ceux
de la section générale.
Cette sélectivité accrue bénéficie également à l'agence nationale
pour l'insertion et la promotion des travailleurs d'outre-mer, dont
l'utilité n'est plus à démontrer et dont les crédits, en augmen-
tation de 13.6 p. 100, atteindront l'an prochain près de 80 mil-
lions de francs.
Pour la section consacrée aux territoires d'outre-mer, les
dépenses ordinaires progressent de près de 9 p . 100 au sein de
crédits de paiement en diminution globale de 4,8 p. 100 du fait
d'une fonte baisse — près de 20 p . 100 — des dépenses en
capital. De leur côté, les autorisations de programme diminuent
de 8,5 p . 100.
Il y a d'abord lieu de noter que, pour défavorables qu'elles
paraissent, de telles évolutions tiennent pour une
part à un
effort de clarté dans la présentation des documents budgétaires,
puisque les crédits de fonctionnement destinés aux offices
de
Nouvelle-Calédonie ne figurent pas — comme cela aurait été

ASSEMBLEE NATIONALE — 1'° SEANCE DU 17
NUVEMBRE 1983
5387
le cae autrefois pour des dépenses de fonctionnement de ce
type — au sein des crédits du F . I. D. E. S., mais, comme je
t'ai signalé tout à l'heure lorsque j'ai abordé l'évolution des
crédits de la section commune, au sein des dotations du titre III
inscrites à la première section.
Cet effort d'honnêteté est d'autant plus méritc .re qu'il est
effectué dans une conjoncture budgétaire difficile.
En diminution de 11 .5 p. 100 en autorisations de programme
et de près de 25 p. 100 en crédits de paiement, les dotations
allouées au fonds d'investissement pour le développement éco-
nomique et social se ressentent d'une telle clarification. Il n'en
reste pas moins que l'évolution de ces crédits est préoccupante,
surtout si l'on considère l'effort de reconstruction auquel doit
faire face la Polynésie française après la série de cyclones qui
a touche ce territoire au cours de l'hiver et du printemps der-
nier et qui a fait, outre des victimes, plus de un milliard de
francs de dégâts, alors que l'aide de l'Etat a été limitée, jusqu'à
présent, à 84 millions de francs.
La même observation me semble s'imposer pour les crédits
d'équipement destinés à la recherche scientifique dans les
terres australes et antarctiques qui diminuent de plus de 10 p . 100
en crédits de paiement et, surtout, de près de 19 p. 100 en
auturisations de programme . En revanche, les dépenses de
fonctionnement consacrées à la recherche progressent de près
de 28 p. 100, ce qui était particulièrement nécessaire à un
moment où le cours du dollar renchérit le cotit de l'affrètement
de nos navires polaires et du carburant nécessaire à leurs
campagnes.
Puisque je fais allusion aux conséquences du cours trop élevé
du dollar, vous me permettrez sans doute, monsieur le secrétaire
d'Etat, d évoquer — même s'ils ne trouvent pas leur place dites
cette partie de mon exposé qui a trait aux territoires d'outre-
mer — les événements récents de Saint-Pierre-et-Miquelon, et
particulièremert les troubles suscités par certains fonctionnaires
locaux dont les rémunérations ne suivent pas suffisamment
l'évolution des prix, moins liée dans ce département au franc
français qu'au cours des dollars américain et canadien.
La commission souhaite qu'un accord reposant sur des bases
raisonnables, ménageant non seulement les finances publiques,
mais aussi les intérêts légitimes des personnels en cause soit
trouvé rapidement.
Je dirai un dernier mot sur votre projet de budget en évo-
quant les annulations de crédits intervenues au mois de mai
dernier et celles qui sont en cours.
Sur ce point, monsieur le secrétaire d'Etat, il faut être ferme,
et, même si mes interrogations s'adressent en fait essentielle-
ment au ministère de l'économie, des finances et du budget,
c'est vers vous que je me tourne aujourd 'hui en tant que
rapporteur spécial, au nom de la commission des'finances, et
cela avec une certaine solennité.
Ces annulations posent en effet un problème en raison de leur
importance, des conditions dans lesquelles elles interviennent
et de leur fondement juridique.
Par leur importance — un cinquième des autorisations de
programme — elles limitent quelque peu la validité du juge-
ment d'ensemble porté l'an dernier par votre rapporteur sur
le précédent budget.
En raison des conditions dans lesquelles elles interviennent,
c'est-à-dire sans que des justifications aient été fournies sur
les raisons des choix opérés entre les différents chapitres et
sur la proportion et la nature précise des crédits ayant fait
l'objet d'annulation, le Parlement ne dispose pas d'informations
pleinement satisfaisantes sur leurs conséquences et sur la façon
dont la continuité de l'action politique et administrative peut
néanmoins être assurée.
En ce qui concerne -leur fondement juridique, enfin, on peut
noter qu'elles sont prises en vertu de l'article 13 de l'ordon-
nance n" 59-2 du 2 janvier 1959 portant loi organique, qui ne
semble pas permettre d'annuler des crédits pour effectuer de
la régulation conjoncturelle, mais réserver cette faculté pour les
crédits devenus : sans objet s en cours d'année, ce qui n'est
sans doute pas le cas pour nombre des chapitres concernés.
Budget sincère, budget rigoureux, certains diront budget
austère, d'autres — que je ne suivrai pas — budget de misère,
en tout état de cause budget pour des temps difficiles, tel se
présente le cru 1984 pour les départements et les territoires
d'outre-mer, que la commission des finances a adopté sans
qu'aucun des commissaires présents, parmi lesquels figuraient
pourtant des membres de l'opposition, ne se soit prononcé contre
son adoption, ce qui montre bien, s'il en est besoin, combien
chacun d'entre nous, quelle que soit sa sensibilité politique, est
conscient des efforts que vous déployez, des difficultés que
vous rencontrez et de l'importance de votre réussite pour la
collectivité nationale.
Permettez-moi seulement d'espérer, mons ieur le secrétaire
d'Etat, que cette rigueur dans les 'nubiens ne remettra pas en
cause vos objectifs ambitieux et porteurs d'espoir pour ces
collectivités qui font de la France une puissance encore aujour-
d'hui présente aux quatre coins du monde . (Applaudissements
sur les bancs des socialistes et
de' communistes .)
M. le président. La parole est à M. Bourguignon, rapporteur
pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la
législation et de l'administration générale de la République, pour
les départements d'outre-mer.
M. Pierre Bourguignon, rapporteur pour avis . Monsieur le pré-
sident, monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers collègues, la
diversité des questions intéressant l'outre-mer français, et en
l'occurrence les départements d'outre-mer, conduit à opérer un
choix difficile au moment de la discussion de leur budget en
séance publique.
Comme en témoigne mon rapport écrit, la commission des lois
c'est intéressée plus particulièrement cette année à la décentra-
lisation dans les départements de la Guadeloupe, de la Guyane,
de la Martinique et de la Réunion, ainsi qu'aux problèmes posés
par l'immigration en Guyane, département dans lequel une délé-
gation de la commission des lois a récemment effectué une
mission d'information.
La commission a également examiné l'évolution de la question
du statut de Saint-Pierre-et-Miquelon et de Mayotte, l'année 1984
devant, en principe, apporter a l'une et à l'autre de ces collec-
tivités une solution plus conforme à leurs problèmes particuliers,
et peut-être à leurs aspirations.
Elle s'est naturellement penchée sur les crédits budgétaires,
leur évolution, leur répartition, tout en regrettant de ne pas en
savoir davantage — et en temps utile — sur l'action des diffé-
rents ministères dans chacun des départements d'outre-mer.
Elle a, enfin, formulé des observations sur la sécurité publique
dans ces départements, ainsi que sur la question épineuse de la
prime de vie chère, qui fait actuellement l'objet d'un projet de
réforme pour lequel, monsieur le secrétaire d'Etat . la commission
des lois vous apporte très clairement son appui.
Le temps limité dont dispose la commission pour vous exposer,
par l'intermédiaire de son rapporteur, les différents aspects de
l'action du Gouvernement dans les départements d'outre-mer
m'oblige à circonscrire mon propos à un petit nombre de
questions.
La première a trait à l'immigration dans les départements
d'outre-mer qui, on l'a dit, touche principalement la Guyane,
niais aussi la Guadeloupe.
La Guyane est confrontée à une vague d'immigration clandes-
tine sans précédent, qui menace son équilibre et son identité
même. D'Haïti, du Brésil, du Surinam, de la Dominique, les
migrants arrivent en Guyane où ils vivent dans des conditions
précaires et insalubres, pour la plupart dans l'agglomération de
Cayenne, qui regroupe déjà près des trois quarts de la popu-
lation guyanaise.
Il ne suffit pas d'affirmer qu'il faut stopper l'immigration
clandestine et intégrer les migrants — dont la force de travail
est devenue indispensable, la commission en est bien consciente —
il faut également indiquer, monsieur le secrétaire d'Etat,
comment vous envisagez d'atteindre ces objectifs.
A cet égard, la commission a présenté un certain nombre de
propositions sur lesquelles elle souhaiterait que le Gouverne-
ment prenne position, voire prenne des engagements . J'ajoute
que ces propositions s'inspirent peur la plupart de l'excellent
travail réalisé au cours de l'année écoulée par les élus guyanais
avec la collaboration des principaux responsables administratifs
du département.
Cette question est d'autant plus délicete que les moyens
financiers alloués aux départements d'outre-mer sont limités.
Mais il faut agir . La proportion d'étrangers en Guyane atteint
d'ores et déjà 27 p. 100 de la population guyanaise, ce qui est
considérable.
En Guadeloupe, l'immigration haïtienne et dominicaine est
préoccupante. La violente confrontation qui a opposé tout
récemment les ressortissants d'Haïti et de la Dominique, comme
l'ampleur des zones de bidonvilles dans l'agglomération de Pointe-
à-Pitre nous le rappellent avec force . Là aussi, la commission des
lois s'interroge : comment remédier à cette situation ?

5388
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 17 NOVEMBRE 1983
Nous savons que la surveillance des côtes est difficile à assurer,
que les employeurs locaux s'accommodent fort bien do cette main-
d'oeuvre payée à bas prix, que des mesures ont déjà été prises
pour renforcer les contrôles, qu'une antenne destinée au traite-
ment de la situation des étrangers a été mise en place à Pointe-
à-Pitre : mais nous voudrions en savoir davantage sur la réso-
lution du Gouvernement de s'attaquer à ce problème.
Nous aimerions savoir également si, face à la recrudescence de
la délinquance et de la criminalité, le Gouvernement a l intention
d'installer aux Antilles une antenne de police judiciaire, et quels
moyens il compte mettre au service de la lutte contre le terro-
risme, le trafic de stupéfiants et les actes de délinquance en
matière économique et financière.
Il appartenait donc à la commission des lois de s'interroger et
de vous interroger, monsieur le secrétaire d'Etat. sur ces diffé-
rentes questions, tout en faisant ressortir aussi ce qui a été fait
dans ces départements depuis deux ans, et dans tous les
domaines- pour répondre aux aspirations de leurs populations . II
fart souligner, en particulier, que l'aspiration à la décentrali -
sation — à une décentralisation plus étendue et plus achevée
que dans les autres départements — a été comprise et se trouve
en passe d'étre satisfaite.
Non seulement les lois intervenues en 1982 et 1983 — la loi
portant droits et libertés des communes, des départements et des
régions. les lois relatives aux chambres régionales des comptes,
les lois de répartition des compétences — ont été rendues appli-
cables. mais les régions ont d'ores et déjà été érigées en collec-
tivités territoriales de plein exercice et ont vocation à promou-
voir le développement économique dans chacun des départements
d'outre-mer.
Ainsi que virus nous l'avez dit - nous aurons bientôt à examiner
un projet de loi qui précisera les compétences respectives des
conseils généraux et des conseils régionaux de façon que les
facteurs de complémentarité l'emportent sur les risques d'anta-
gonisme entre les deux assemblées.
L'aspiration à un développement économique fondé sur les
ressources propres des départements d'outre-nier a également
été prise en considération, et les rapports des autres c . . . unissions
compétentes en témoignent.
Soulignons simplement à cet égard l'importance que revêt la
création récente de la caisse d'investissement des départements
d'outremer. qui contribuera au financement de ce développement
grâce aux ressources procurées par les produits excédentaires de
l'émission dans ces départements, ressources qui étaient, jus-
qu'alors. fondues dans les recettes de l'Etat.
Enfin et surtout, l'aspiration à l'identité a été reconnue comme
jamais encore elle ne l'avait été . Au-delà du développement de la
politique culturelle de chaque département, de la mise en valeur
du patrimoine propre à chacun d'entre eux, de l'aide à la création
et à l'animation er zone rurale, il y a la reconnaissance de leur
richesse particulière et de leur originalité, qui contribue à l'affir-
mation de leur identité.
C'est en considération des différents aspects de cette action
novatrice et féconde que la commission des lois a donné un
avis favorable au budget des départements d'outre-mer . (Applau-
dissements sur les bancs des socialistes et des communistes .)
M. le président . La parole est à M . René Rouquet, rapporteur
pour avis de la commission des 'mis constitutionnelles, de la
législation et de l'administration géneto,,. 'e la République, pour
les territoires d'outre-mer.
M. René Rouquet, rapporteur pour avis. Monsieur le président,
monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers collègues, les crédits
inscrits au secrétariat d'Etat chargé des départements et des terri-
toires d'outre-mer dans le projet de loi de finances pour 1984
s 'élèvent à un peu plus de 1 219 millions de francs, marquant une
progression de 1,4 p . 100.
La section commune, qui regroupe l'ensemble des crédits
affectés aux moyens des services augmente de 15 p . 100. Trois
actions concernent directement les territoires d'outre-mer. A
l'action s services extérieurs dans les territoires d'outre-mer
relative aux dépenses d'administration générale, qui s'élèvent à
près de 97 millions de francs, sont venues, en effet ; s'aj luter
deux actions nouvelles.
La première,
s action sociale et culturelle dans les territoires
d'outre-mer s, a pour objet la création d'un service militaire
adapté en Nouvelle-Calédonie et reçoit à cette fi-- un crédit
de 15 millions de francs.
La seconde, s action économique dans les territoires d'outre-
mer », bénéficie d'une dotation de 20 millions de francs, qui
correspond au transfert au sein de cette section des crédits
de fonctionnement des offices néo-calédoniens, précédemment
inscrits à la section
s territoires d'outre-mer :, au titre du
F. I . D. E . S., le fonds d'investissement pour le développement
économique et social.
Les crédits de la section s territoires d'outre-mer', proprement
dite s'élèvent à un peu plus de 317 millions de francs . C'est
donc à près de 450 millions de francs que s'élève le total des
crédits affectés aux territoires d'outre-mer et inscrits
au budget
du secrétariat d'Etat.
Par rapport au budget voté pour 1983, ce chiffre traduit une
progression de 6,3 p . 100, soit précisément le taux de progression
des charges à caractère définitif de l'Etat pour 1984 . C'est
dire que les crédits du secrétariat d'Etat consacrés aux terri-
toires d'outre-mer s'inscrivent dans l'effort de rigueur budgétaire
qui caractérise le projet de loi de finances pour 1984.
Cinq actions principales concernent les territoires d'outre-
mer:
Les crédits de l'administration générale, c'est-à dite ceux
relatifs aux dépenses de l 'administration centrale et des services
extérieurs, progressent de 6,3 p. 100 ;
La participation de l'Etat aux budgets des collectivités locales
des territoires d'outre-mer approche 155 millions de francs, en
hausse de 6,5 p. 100 ;
Les crédits de l'action sociale et culturelle augmentent de
125 p. 100 en raison de la création d'un service militaire adapté
en Nouvelle-Calédonie, dont j'ai déjà parlé ; à structures
constantes, l'augmentation de la dotation de cette action s'élève
à 6,2 p. 100 ;
L 'action s recherche scientifique dans les territoires d'outre-
mer a voit également ses crédits progresser de 11,4 p . 100 ;
Les crédits consacrés à l'action économique dans les territoires
d'outre-mer connaissent, en revanche, une diminution sensible ;
en tenant compte du transfert à la section commune des
20 millions de francs de crédits de fonctionnement des offices
de Nouvelle-Calédonie, cette action reçoit une dotation globale
de plus de 127 millions de francs, alors que les crédits votés'
en 1983 étaient supérieurs à 142 millions de francs.
Avant de conclure cette brève analyse consacrée à la présen-
tation des crédits budgétaires, il convient de souligner de nouveau
que les crédits du secrétariat d'Etat ne traduisent qu'imparfai-
tement l'effort consacré par l'Etat aux territoires d'outre-mer.
En prenant en considération l'intervention des ministères
techniques — dépenses civiles et dotation globale de fonction-
nement — telle qu'elle est présentée dans l'état annexe récapi-
tulatif de l'effort budgétaire et financier consacré aux territoires
d'outre-mer en 1984, le chiffre atteint est supérieur à
3 203 millions de francs, chiffre à comparer aux 450 millions
de francs de cré. its du secrétariat d'Etat consacrés aux terri-
toires d'outre-mer
Je présenterai maintenant, en quelques mots, la situation
politique et institutionnelle des territoires d'outre-mer.
Je voudrais tout d'abord rappeler combien l'année 1983 aura
été particulièrement difficile pour la Polynésie française en
raison des dommages considérables causés à ce territoire par le
déferlement de six cyclones qui se sont succédé en moins de six
mois, entre décembre 1982 et avril 1983.
Sans revenir sur le bilan chiffré des dommages — plus de
1 milliard de francs --- je tiens à saluer les conditions dans
lesquelles le Gouvernement a su mettre en oeuvre des mesures
d'assistance d'extrême urgence en faveur des populations sinis-
trées.
A ces aides immédiates sont venues s'ajouter des allocations
de secours, pour un montant de 63 millions de francs, une
subvention supplémentaire versée par le F .I .D .E .S . de 3 millions
de francs, destinée à favoriser la remise en état des infrastruc-
tures communales, ainsi que des prêts privilégiés accordés par
la caisse centrale de coopération économique, pour un montant
total de 195 millions de francs.
Ce tableau ne serait pas complet s'il ne mentionnait l'important
mouvement de solidarité qui s'est manifesté, notamment de la
part de la Communauté européenne et de la métropole, qu'il
s'agisse des collectivités locales ou des particuliers.
En ce qui concerne les relations entre l'Etat et le territoire
de la Polynésie française, l'année 1982 a été marquée essen-
tiellement par la poursuite des négociations statutaires, qui ont
abouti à l'élaboration d'un avant-projet de statut, soumis en
septembre à l'avis de l 'assemblée territoriale .

ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 17 NOVEMBRE
1983
5389
Si la première partie de cet avant-projet, relative aux insti-
tutions du territoire, a fait l'objet d'un avis favorable de
l'assemblée territoriale, la seconde, qui a trait aux compé-
tences dévolues au territoire, a reçu un avis défavorable, entraî-
nant le rejet du texte dans sa totalité.
La commission des lois s'est, bien entendu, préoccupée des
conditions dans lesquelles s'élaborait ce projet de statut, en
dépêchant sur place, au début de l'année 1983, une mission
d'information conduite par son président, M . Raymond Forni,
et en procédant, à sa demande, à l'audition de M . Gaston Flosse,
vice-président du conseil de ouvernement du territoire le
6 octobre dernier.
Ainsi que vous l'avez indiqué, monsieur le secrétaire d'Elat,
le projet de loi relatif au nouveau statut de la Polynésie
française pourrait être soumis à l'examen du Parlement au
cours de la présente session . Je ne souhaite donc pas anticiper
sur les travaux législatifs à venir, sauf à souligner la valeur
exemplaire que ceux-ci revêtiront lorsque le Parlement aura
à connaître du projet de loi relatif au nouveau statut du terri-
toire de la Nouvelle-Calédonie.
Le territoire de la Nouvelle-Calédonie connaît, depuis plu-
sieurs années, une situation politique tendue, qui s'est notam-
ment traduite par les événements tragiques que l'on sait au
début du mois de janvier. Je tiens à souligner. monsieur le
secrétaire d'Etat, combien l'Assemblée se félicite du retour au
calme que connait ce territoire, et qui est largement dit à votre
action qui s'est notamment exercée dans le cadre des négocia-
tions statutaires.
Je me réjouis que la réunion de Nainville-les-Roches, qui s'est
tenue du 6 au 12 juillet . ait permis de rassembler autour
d'une même table, à vot re initiative, les représentants des dif-
férentes formations politiques et coutumières du territoire . Ce
souci de concertation doit se poursuivre . Dans l'élaboration du
projet de statuts qui pourrait être soumis, ainsi que vous l'avez
annoncé, à l'avis de l'assemblée territoriale avant la fin de
l'année 1983. puis discuté au Parlement au cours de la session
de print emps.
En ce qui concerne Wallis-et-Futuna, la situation de ce
territoire demeure marquée à la fois par un déséquilibre
économique et par une stabilité politique constante . La fai-
blesse des ressources propres du territoire ne permettant aucune
action significative en matière de développement économique.
c'est essentiellement dans la recherche d'une utilisation opti-
male de l'aide publique que doit s'orienter l'action de l'Etat.
Au moment de conclure cette intervention . je tiens à souligner
combien les mois à venir seront déterminants pour le devenir des
territoires d'outre-mer . Les deux projets portant réforme
statutaire des territoires de la Polynésie française et de la
Nouvelle-Calédonie seront l'occasion de définir de nouvelles
relations entre ceux-ci et l'Etat, dans l'esprit qui a inspiré la
mise en place de la décentralisation en métropole.
Redéfinition et renouvellement des solidarités tant entre la
'métropole et les col!ectivites des territoires d'out re-mer qu'au sein
`de celles-ci, ouverture sur l'extérieur et coopération qui expri-
ment le souci des collectivités concernées de tirer pleinement
`profit des compétences dont la décentralisation les dotera, telles
sont deux des principales orientations retenues pour l'outre-
mer par la première loi de Plan
C 'est dans ce contexte que les réformes engagées jusqu 'à
maintenant dans les territoires d'outre-mer, particulièrement
en Nouvelle-Calédonie, se sont inscrites . C'est également dans
ce contexte que les réformes à venir, notamment sur le plan
statutaire, devront trouver leur place.
C'est afin de vous permettre (le poursuivre votre action,
'monsieur le secrétaire d'Etat, que la commission des lois a émis
un avis favorable à l'adoption ans modification des crédits de
1984 des territoires d'outre-mer. (Applaudissements sur les bancs
des socialistes et des communistes .)
M. le président. La parole est a M. Garrou- 1e, rapporteur pour
avis de la commission des affaires culturelles, familiales et
sociales . pour le régime social.
M. Marcel Garrouste,
rapporteur pour suis . Monsieur le
président, monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers collègues,
la nouvelle politique de développement esquissée par le IX' Plan
devrait se traduire, dans les départements d'outre-mer, par une
'orientation nouvelle en ce qui concerne la formation des jeunes
'et le développement économique, une meilleure insertion
'des migrants déià implantés en métropole ainsi que l'améliora-
tion et la généralisation de la protection sociale .
Dans les territoires d'outre-mer, les réformes sociales vont se
poursuivre rapidement sous l'impulsion du Gouvernement et des
élus territoriaux.
Dans les départements d'outre-mer, la croissance démographi-
que a tendance à baisser . Mais la tension sur le marché de
l'emploi restera forte jusque vers 1990 . Actuellement, le taux
de chômage va de 15 p . 100 à la Guadeloupe à 23 p. 100 à la
Réunion, Saint-Pierre-et-Miquelon connaissant une situation privi-
légiée avec seulement 6 p . 100 de chômeurs. Dans l'ensemble, le
nombre de jeunes demandeurs d'emploi est dix fois supérieur
au nombre de places offertes . Les entreprises de production
sont peu développées. La population active d'outre-mer est, pour
les deux tiers environ, employée dans la tertiaire . Le secteur
productif repose encore aujourd'hui essentiellement sur l'agri-
culture, qui emploie 20 p . 100 des actifs.
Pour créer des emplois, il faut
renforcer l'appareil productif,
et d'abord améliorer la formation des jeunes et rédui t- les
écarts rt e revenus entre les catégories socioprofessionnelles.
C'est dans ce but qu'ont été appliquées dans les derniers mois
les mesures destinées à assurer une qualification professionnelle
aux jeunes de seize à dix-huit ans . Il ne semble pas, en revanche,
que la lutte contre l'analphabétisme et l'échec scolaire . d'une
part, l'effort dans le domaine d ; la formation professionnelle des
adultes, d', utre part, soient suffisants.
L'écart entre les S .M .1 .C. d'outre-mer et celui de la metropole
est réduit très progressivement . Il faut, en effet, modérer
l'accroissement des charges pour ne pas accroître la fragilité d'un
secteur productif que l'on voudrait au contraire renforcer.
La conjoncture économique limite les possibilités d 'emploi
dans la métropole des jeunes originaires d'outre-mer . Il n'est
pas souhaitable d'ailleurs que des jeunes gens quittent leur
département d'outre-mer pour des motifs essentiellement écono-
miques parce qu'ils croient n'y avoir aucun avenir . C'est la
raison pour laquelle le Gouvernement cherche à développer
l'appareil productif dans les départements d'outre-nier de façon
que la migration ne soit plus encouragée ni imposée par la
nécessité.
Parallèlement. des mesures sont prises pour assurer une
meilleure insertion et la promotion des migrants des départe-
ments d'outre-nier déjà installés en métropole. On compte
environ 512 000 ressortissants des départements d'outre-nier
établis en métropole, dont près de la moitié en région parisienne.
Les quatre cinquièmes sont arrivés après 1963 . Les mouvements
de migration des jeunes travailleurs d'outre-mer vers la métro-
pole se sont ralentis . On compte encore cependant de 10 000 à
12 000 arrivées par an, dont les deux tiers en provenance des
Antilles
L 'agence nationale pour l 'insertion et la promotion des tra-
vailleurs d'outre-mer — l'A . N. T. — qui, il y a un peu plus d'un
an, a remplacé le Bumidom, agit dans les domaines suivants : la
formation professionnelle dans ses propres centre ., ceux de
l'A .F .P .A . ou d'autres ; l'emploi, grâce à un service d'aide au
placement, à Paris et en province, ainsi qu'à une prise en charge
des frais de voyage dans les deux sens : l'insertion sociale, sous
diverses formes : interventions auprès de différents organismes,
aides financières, aides au logement, aides au retour,
;.Têts, etc. ;
enfin, une action auprès des associations dans les domaines
social, culturel et sportif.
Des assises nationales des originaires d'outre-nier se sont
tenues à Paris le 16 juin dernier sous la pl ésidence du Premier
ministre. Elles ont pris pour base de discussion le rapport de
l'inspecteur général Lucas, qui souligne que la formation initiale,
scolaire et professionnelle, dans les départements d'outre-mer,
doit être adaptée aux besoins du développement économique
local, de manière à permettre à ceux qui le souhaitent de vivre
et de travailler au pays . Mais il importe surtout, dit-il, de
fournir une meilleure formation aux migrants déjà installés en
métropole . Pour cela, il faut diversifier les formations, et surtout,
offrir des formations plus qualifiantes
Les conditions de logement des originaires des départements
d'outre-mer sont en général peu satisfaisantes : concentrés dans
des zones d'habitat déterminées, souvent les mêmes que celles
des travailleurs immigrés étrangers, les originaires d'outre-mer
sont parfois victimes, de la part d'organismes H .L .M., et plus
encore du secteur privé, d'un rejet à fondement raciste . La
relance du logement social dans certaines agglomérations, la
réforme du ménanisnie d'attribution, la lutte contre le racisme
et pour la promotion des différentes cultures constituent les
meilleures solutions à ce problème du logement .

5390
ASSEMBLEE NATIONALE
1" SEANCE DU 17 NOVEMBRE
1983
Les migrants d'outre-mer souhaitent maintenir des liens avec
leur département d'origine. Ce souci est à l'origine de la création
de nombreuses associations à but social, culturel et sportif . Ils
doivent voir leurs initiatives soutenues.
Un comité
i nterministériel chargé de favoriser l'insertion en
métropole des personnes originaires des départements et oes terri-
toires d'outre-mer, annoncé par le Premier ministre à l'occasion
des assises, a été créé par un d .ret en date du 1" septembre
dernier. Certains mesures préconisées par le rapport L'aces sont
immédiatement mises en oeuvre.
Pour l'éducation. un groupe de travail permanent est chargé
de proposer les meilleurs moyens de lutter contre les échecs
scolaires dans les départements d'outre-mer et d'améliorer le
niveau de la formation initiale.
Quant à la formation professionnelle, l'A .N .T. et l'A .F .P.A.
mettent au point une convention destinée à améliorer les condi-
tions d'admission des migrants . En matière d'emploi, une conven-
tion vient d'être conclue entre l'A .N .T . et l'A .N .P .E . pour
faciliter l'insertion professionnelle des travailleurs d'outre-mer
dans l 'Hexagone en leur offrant en même temps une information
sur les postes disponibles dans leur département d'origine.
Pour ce qui est du logement, enfin, l'A .N .T . intervient auprès
s organismes logeurs.
Par ailleurs, l'aide à la création culturelle, à la formation et
à l'accueil sera développée.
Le IX Plan recommande une réorientation des transferts
publics qui soit plus favorable aux bas revenus, notamment par
l'amélioration et la uénéralisation de la sécurité sociale.
Trois améliorations sont en cou rs de réalisation.
Deux concernent le régime des exploitants agricoles.
D 'une part. tin projet de loi étendant aux départements d 'outre-
mer l'assurance contre les accidents du travail et de la vie
privée, et les maladies professionnelles, est examiné actuelle-
ment par le Sénat.
D'autre pal in projet de décret a été établi pour combler
les lacunes de la réglementation concernant le seuil d'affiliation
des agriculteurs au régime de protection sociale.
La troisième amélioration concerne le régime de prévoyance
de Saint-Pierre-et-Miquelon . Un mécanisme d'automaticité a été
mis en place. tendant à indexer les taux de prestations sur ceux
des prestations servies en métropole . Il s'applique depuis avril
1981 aux prestations familiales et, depuis décembre 1982, à l 'allo-
cation aux vieux travailleurs salariés.
De plus, une étude est en cours pour réformer l'ensemble du
régime d'assurance vieillesse et améliorer la protection sociale
des Saint-Pierrais, notamment en matière de prestations fami-
liales, d'assurance maladie-maternité et d'accidents.
fl reste cependant certaines lacunes à combler pour atteindre
la parité complète avec la métropole : la généralisation du droit
aux prestations familiales dans les départements d'outre-mer ;
l'indemnisation du chômage partiel ; les prêts aux jeunes
ménages ; l'aide personnalisée au logement, qui, dans les dépar-
tements d'outre-mer, n'est pas applicables aux logements neufs;
l'allocation spéciale vieillesse aux personnes âgées ; enfin,
l'allocation compensat rice aux adultes handicapés . pour laquelle
le décret d'application de la loi d'orientation de 1975 n'est pas
encore intervenu.
Le rapport évoque trois questions relatives aux territoires
d'outre-mer la réforme du code du travail, l'amélioration des
régimes de protection sociale et la coordination entre les
régimes de sécurité sociale des territoires d'outre-mer et de
la métropole.
Par une ordonnance en date du 23 décembre 1982, la plupart
des dispositions législatives du code du travail métropolitain
ont été étendues aux territoires de Nouvelle-Calédonie à
compter du 1" janvier 1983 . Un seul décret d'application a
paru. Deux autres vont être soumis pour avis aux ministères
concernés. Ils sont attendus avec une légitime impatience par
les travailleurs du territoire. Le Gouvernement doit se hâter
de publier tous les textes d'application des droits nou""eaux s 'il
ne veut pas voir la situation sociale se dégrader rapidement.
En ce qui concerne la Polynésie française, le secrétaire d'Etat
aux départements et aux territoires d'outre-mer s'est engagé
à déposer incessamment un projet de code du travail sur le
bureau de l'assemblée territoriale . Des manifestations récentes
ont montré l'urgence du vote d'un nouveau texte .
Les régimes de protection sociale vont s'améliorer . En Nou-
velle-Calédonie, un projet de délibération territoriale a été
élaboré, pour instituer un système généralisé de protection
sociale. Cependant . les régimes de prestations familiales et
d'assurance veillesse sont momentanément exclus de ce projet
dans la perspective d'une réforme totale de leurs dispositions
fondamentales.
En Polynésie française, l'assemblée territoriale a adopté,
l'année aernière, une délibération créant un établissement public
territorial dénommé t office territorial de l'action sociale et de
la solidarité ». Celui-ci aura pour mission de gérer certains régi-
mes sociaux et d'assister les instances régionales pour l'étude de
toutes les questions relatives à l'aide sociale.
Dans le rapport que j'ai rédigé au nom de la commission des
affaires culturelles sont enfin énumérées plusieurs mesures qui
ont été prises ou qui sont encore à l'étude pour améliorer la
coordination entre les régimes de sécurité sociale des territoires
d'outre-mer et les régimes métropolitains.
La commission a adopté trois observations . Elle demande : en
premier lieu, que la généralisation du droit aux prestations fami-
liales soit réalisée dans les départements d'outre-mer dès le
1'' janvier 1985 ; en deuxième lieu, que l'allocation compensatrice
aux adultes handicapés soit étendue à ces départements ; en
troisième lieu, que, dès que possible, les décrets d'application
relatifs aux droits nouveaux des travailleurs soient publiés en
Nouvelle-Calédonie et que la réforme du code du travail inter-
vienne en Polynésie française.
Sous réserve de ces observations, la commission des affaires
culturelles a émis un avis favorable au projet de budget sur
le régime social des départements et des territoires d'outre-nier.
(Applaudissements sur les bancs des socialistes .)
M. le président . La parole est à M . Sablé, rapporteur pour avis
de la commission de la production et des échanges.
M. Victor Sablé, rapporteur pour avis. Monsieur le président,
monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers collègues, la commis-
sion de la production et des échanges a émis un avis favorable
à l'adoption des crédits des départements et territoires d'outre-
mer.
Malgré un tel avis. je ne peux que constater le caractère
extrêmement décevant du budget du secrétariat d'Etat, dont les
dépenses ordinaires et les crédits de paiement n'augmentent
que de 1,4 p. 100, alors que ses autorisations de programme ne
progressent que de 0,3 p . 100.
Les crédits de paiement du F. I . D. O. M. diminuent de 7,4 p . 100,
même si ses autorisations de programme s'accroissent de
9,3 p. 100. I,es crédits de la section générale du F . I. D . E . S.
baissent de 25,4 p. 100 en crédits de paiement et de 14 p . 100
en autorisations de programme.
En outre, on a observé en 1983 une nette décroissance en
valeur des investissements des ministères techniques dans les
départements et territoires d 'outre-mer, ce qui est très préoccu-
pant pour l'avenir.
Cette évolution est d'autant plus grave que les crédits du
secrétariat d'Etat ne représentent qu'une fraction de l'action de
l'Etat dans les départements et les territoires d'outre-mer.
Aussi ne peut-on que juger avec sévérité ce budget face à
la persistance de taux élevés d'inflation, face aux nécessités
économiques reconnues de ratt ra page et surtout face aux besoins
croissants de ces départements et ter ritoires.
Plusieurs remarques doivent être faites, par ailleurs, sur
l'action des communautés européennes dans les départements et
les territoires d'outre-mer.
Les communautés y interviennent, en effet, de multiples
manières, par l'intermédiaire du F . E. O. G. A., du Feder fonds
européen de développement régional — du fonds social euro-
péen et de divers organismes communs de marché . Elles jouent
un rôle non négligeable en matière de pêche et sont au centre
des relations entre les départements d'outre-mer et les pays
A. C. F. Dans les territoires d'outre-mer pour lesquels les prin-
cipales dispositions de la convention de Lomé sont adaptées,
elles interviennent grâce au fonds européen de développement
et à la banque européenne d'investissements.
Ce rôle est très positif, mais l'utilisation par la France des
fonds communautaires appelle deux critiques.
Tout d'abord, la transparence budgétaire des interventions
communautaires dans notre pave n'est pas assis•^e . Je n'ai du
reste pas cessé de protester contre le fait que le C :euvernement

ASSEMBLEE NATIONALE — 1"
considère que les crédits du Feder. par exemple. viennent en
remboursement d'une fraction de dépenses déjà engagées, au
lieu de les abonder, r ; qui correspond à un détournement des
fonds européens de leur objectif principal . il est inadmissible
que les prévisions des crédits de l'Etat soient amputées d'un
montant égal à celui des fonds européens escomptés.
Par ailleurs, il est regrettable que les dépenses relatives au
service militaire adapté et à la formation professionnelle, tâches
indispensables et incombant à l'Etat, soient imputées sur les
crédits du fonds spécial européen.
Une question mérite enfin d'être posée est-il normal que la
banque européenne d'investissement ace :,r(1e des prêts à des
taux plus avantageux aux Etats A . C. P. qu'aux départements
d'outre-mer ?
Je souhaiterais maintenant aborder les perspectives de déve-
loppement des cféparteme,ils et des territoires d'outre-mer en
évoquant très rapidement la situation du marché du travail,
l'agriculture, l'élevage . la maitrise de l'énergie, l'utilisation des
ressources de la nier, le tourisme et la recherche.
Dans les départements d'outre-mer, le S . M . I . C. e:-t inférieur
à celui de la métropole, de 17 p. 100 en Guadeloupe, en Marti-
nique et en Guyane, et de 23 p. 100 à la Réunion . Dans les
territoires d'outre-mer, le S . M. I . C. est toujours en vigueur.
Le rôle de l'agence nationale pour l'insertion et la promotion
des travailleurs d'outre-nier, l'A . N. T., mérite d'être mentionné.
Elle a . en effet. reçu comme priorité d'améliorer l'insertion
sociale, professionnelle et culturelle en métropole des originaires
d'outre-mer qui y résident, ce qui est bien utile à nos compa-
triotes de ces départements lointains, ou de leur faciliter le
retour au pays natal.
L'agriculture des départements et des territoires d'outre-
mer connait une grande mutation.
Le sucre et le rhum y rencontrent de sévères difficultés.
Le prohléme du sucre est lié directement à l'évolution des
conditions de production de la canne . particulièrement aux
Antilles, où la situation des usines est défaaorable.
De plus, il ne faut pas oublier le sentiment de répulsion
qu'inspire aux travailleurs ruraux d'aujourd'hui la récolte des
cannes. systématiquement liée, même à l'école, au souvenir
de l'esclavage dans les manifestations folkloriques ou les céré-
monies historiques. I.a récolte se fait en grande partie grâce
aux travailleurs immigrés venus des îles voisines . qui connaissent
un chômage plus accablant encore que nos départements d 'outre-
nier.
En revanche, la vocation sucrière de la Réunion se confirme
chaque jour et bientôt, nous l'espérons tous, la Réunion pourra
honorer sen quota à la Communauté économique européenne.
La production de rhum des départements d'outre-mer a nota-
blement baissé depuis 1980. Cette évolution inquiétante doit
être contrecarrée, d'autant que . à partir du 31 décembre 1985,
le rhum ne sera plus protégé en métropole comme avant . Il
convient d'aboutir très rapidement à une définition du rhum
permettant de promouvoir ce produit de qualité.
Cette définition est d'autant plus importante que l'évolution
des goùts du public devrait entrainer, au cours des prochaines
années, un attrait nouveau pour les produits de haut de gamme,
parmi lesquels il faut citer le rhum vieux. Cette évolution ne
peut cependant se produire que si les conditions de commer-
cialisation du rhum agricole ne le défavorisent pas trop par
rapport au rhum industriel ou de synthèse que les sociétés
pétrolières — je dis bien pétrolières s 'apprêtent à fabriquer
en quantité industrielle.
Il importe qu'il soit admis une fois pour toutes au niveau
communautaire que l'appellation rhum doit être réservée à
l'alcool obtenu par la distillation directe des jus et sirops de
canne ou à partir de la mélasse résiduelle du sucre fabriqué
sur place — et j'insiste beaucoup sur ce point.
L'économie bananiéée poursuit son redressement . mais il faut
porter une attention particulière à l'endettement des planteurs
de bananiers, qui risque d'entrainer un cercle. vicieux de baisse
des rendements, génératrice d'une baisse des revenus, entrainant
elle-même un moindre dynamisme des exploitants.
C'est ainsi, par exemple que . tout récemment, à la suite d'un ar-
bitrage de M . le Premier ministre, le prix de la prochaine cam-
pagne 1984 a été fixé à un niveau trop bas — 4,26 francs —
qui ne permet pas aux planteurs de relancer leur production et
encore moins rte résorber ce fameux endettement qui, évidem-
ment, s'accroit après deux cyclones successifs .
SEANCE DU 17 NOVEMBRE
1989
5391
La diversification des cultures se produit lentement. Elle
concerne essentiellement six produits : l'ananas, les huiles essen-
tieltes, le tabac, les avocats, les aubergines et les citrons verts.
La réforme foncière, qui concerne essentiellement la Guade-
loupe, la Réunion et la Nouvelle-Calédonie, doit être réalisée de
manière à éviter les phénomènes de squatterisation qui, mal-
heureusement, commencent à faire leur apparition.
Est-il exact, monsieur le secrétaire d'Etat, que la S .A .F .E .R.
de la Guadeloupe soit en état de cessation de paiement, comme
le prétend la presse
La politique de la forêt doit être poursuivie, notamment en
'Guyane. en accordant une importance toute particulière au
reboisement et à la revalorisation de la production du bois.
Le développement nécessaire de l'élevage passera d'abord
par le règlement du problème des prélèvements agricoles sur le
maïs importé des pays tiers . J'y reviendrai tout à l'heure dans
'mon intervention à titre personnel.
La maitrise de l'énergie, élément essentiel du développement
économique des départements d'outre-nier, suscite un intérêt
grandissant, grâce aux travaux de l'agence française pour la
maitrise de l'énergie et du bureau des recherches géologiques
et minières.
La politique d'industrialisation est
plus difficile à mettre en
œuvre . Liée à la création d'un tissu industriel, et donc au déve-
loppement de l'artisanat . elle nécessite l'encouragement à la créa-
tion de petites et moyennes entreprises et des crédits aride
aux investissements.
L'utilisation rationnelle des ressources de la mer repose sur
le développement de la pêche et de l'aquaculture. de même que
sur la mise en œuvre des zones économiques . La pêche doit être
développée, car la production des départements et des ter ritoires
d'outre-nier est insuffisante pour couvrir les besoins locaux.
L'aquaculture, financée en grande partie par les fonds européens,
en est maintenant au stade du passage de la recherche-dévelop-
pement à celui de la production industrielle . La création de
zones économiques a un intérêt essentiel pour la maitrise des
ressources m inérales ou énergétiques, dont il faut poursuivre
l'inventaire.
La situation du tourisme devient de plu.; en plus critique, car
ce secteur est très influencé par l'évolution de la conjoncture
économique mondiale . Malheureusement- les conflits sociaux nous
ont empêchés, aux Antilles, de p'ofitcr du coup de fouets de la
dévaluation du franc. En 1981 . ire résultats du tourisme ont été
mauvais, mais cette situation a pu être redressée en 1982 grâce
à une vigoureuse campagne de promotion . La situation de la
petite hôtellerie suscite cependant des inquiétudes.
L'essor du tourisme est lié à la desserte aérienne et maritime
des départements et des territoires d'outre-mer, yui est loin
d'être optimale. Il n 'est pas normal que soient maintenus des
tarifs aériens élevés par rapport aux tarifs pratiqués par les
transporteurs à la demande sir de, distances comparables vers
d'autres pays. Or il faut tenir compte de la masse des besoins
potentiels qui pourraient être satisfaits par une autre politique.
La recherche, enfin, est un atout pour l'avenir des départe .
ments et des territoires d'outre-mer. L'action des grands orga-
nismes tels que l'office de la recherche scientifique et technique
d'outre-mer, le groupement d'études et de recherches pour le
développement de l'aeronomie tropicale, l'institut national de la
recherche agronomique . le centre national pour l'exploitation
des océans est à encourager.
A l 'issue de cet examen,
:ut peu r pide, panoramique . il appa-
rait que de nombreux pruhléu'es ,ubsistent . Malheureusement,
le budget du secrétariat d'Etat ne permet pas de les résoudre.
Chacun le comprend bien. Il faudrait, en cette période de crise
économique, que l'Etat fasse, au contraire, un effort beaucoup
plus soutenu en faveur (les départements et des territoires
d'outre-nier, afin de leur permettre de se rapprocher davantage
des niveaux de développement économique des régions métropo-
litaines. C'est avant tout une question de solidarité nationale.
En conclusion, bien que je sois rapporteur pour avis de la
commission ae la production et des échanges, je ne puis, étant
dépt (é d'outre-mer, m'associer, ni moralement ni politiquement,
à l'avis favorable que celle-ci a émis . (.Applaudissements sur les
bancs de l'union ponr la démocratie française et du rassem-
blement pour la République .)
M. le président. Dans la discussion la parole est à M . Debré .

5392
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 17 NOVEMBRE 1983
M. Michel Debré. Mes chers collègues, au cours de la discus-
sion des budgets précédents, je me suis toujours imposé de
ne parler que des problèmes communs et de la politique
générale des départements d'outre-nier . Je suis cette année
contraint de faire exception à cette règle et je ne parlerai
que du département dont je suis l'élu depuis vingt ans : la
Réunion.
Ce n 'est pas seulement, monsieur le président, pour respecter
au moins autant que les orateurs précédents mon temps de
parole, c'est pour une raison précise et impérative.
Sous l'influence d'un parti qui s'affirme comme le représen-
tant le plus qualifié de le majorité prériidentielle . qui fait, par
la peur, plier sous son commandement totalitaire l'ensemble
de l'administration (rires sur les bancs des communistes), qui est
écouté du Gouvernement pour des raisons qui n'ont rien à voir
avec le bien public, la politique suivie conduit directement
à des explosions sociales. Ces explosions sociales ont un
objectif très précis : décourager la mère patrie et l'amener
d'elle-même à relâcher des liens que l'immense majorité de
la population veut, au contraire . resserrer.
Comment préparer ces explosions sociales ? En augmentant le
nombre des chômeurs, et notamment des jeunes chômeurs,
et en augmentant le nombre des bidonvilles . De jeunes oisifs
dans les bidonvilles, tel est l'objet de la politique menée . Elle est
complétée par la substitution de l'enseignement du créole à
l'enseignement du français afin de bien marquer la coupure.
Je regrette. monsieur le secrétaire d'Etat. qu'un homme de votre
qualité se laisee aller à accepter cette politique et à la faire
endosser au Gouvernement de la France pour les beaux yeux
d'un parti révolutionnaire dont les dirigeants ne crient jamais :
. Vive la République!
s ni
4 Vive la France
Augmenter le nombre des chômeurs est le résultat d'une
action simple et néfaste. On supprime . en fait. la gratuité du
voyage pour les jeunes qui veulent venir en métropole . soit
pour y suivre des cours de formation . soit simplement pour y
prendre du travail . Sans aucune enquête digne de ce nom
— j'insiste sur ce point — et conformément aux instructions
du parti que j'ai dit, mais en vous donnant bonne conscience.
car ne plus comptabiliser les chômeurs des départements
d'outre-mer dans la statistique nationale du chômage diminue
les chiffres de M Ralite, le Gouvernement a arrêté un mou-
vement qui a permis, depuis vint ans, non seulement à la
Réunion de vivre. non seulement à des milliers de Réunionnais
de connaitre une promotion. mais encore — ce que ne lui
pardonne pas le parti que j'ai dit — de multiplier les liens
étroits qui unissent la Réunion à la métropole.
Voyons d'abord les chiffres, puis le mécanisme et enfin les
conséquences.
Les chiffres sont clairs et je me borne à la comparaison des
dernières années . Voici le nombre de Réunionnais et de
Réunionnaises venus en métropole : en 1979 : 4417 : en 1980 :
4 678 : en 1981 : 4 826 : en 1982 : 1 876 — avant tout des regrou-
pements familiaux : en 1983 : quelques dizaines, dans la mesure
où l'on peut deviner des statistiques qui deviennent un secret
d'Etat!
Le mécanisme est d'une parfaite hypocrisie
Une organisation nouvelle, l'A . N . T. — l'agence nationale
pour l'insertion et la promotion des travailleurs d'outre-mer —
a pris la place du bureau pour le développement des migrations
d'outre-mer, le Bumidom. Elle a toujours mission de faire
venir — les textes ne sont pas abrogés — à titre gratuit les
Réunionnais ou les Réunionnaises qai veulent se rendre en
métropole. Mais à une condition
: passer par l'agence nationale
pour l'emploi . Quoi de plus naturel ? Mais des instructions sont
données à l'agence nationale pour l'emploi : aucun contrat n'est
accordé. Et ne dites pas le contraire ; j'a! la preuve écrite
de cette hypocrisie.
Quant aux centres de formation professionnelle, une condi-
tion est nécessaire pour y entrer
: avoir déjà travaillé. Cette
condition est irréalisable pour tes jeunes Réunionnais . C'est
donc une autre hypocrisie.
Quand on ajoute à ces deux éléments du mécanisme la
diminution du nombre de jeunes Réunionnais qui accomplissent
leur service en métropole et les obstacles mis désormais à
toute démobilisation en métropole, les conséquences sont
claires : la montée du chômage à la Réunion.
Les jeunes générations réunionnaises sont celles de la forte
natalité constatée il y a une vingtaine d'années . Ce sont environ
14 000 garçons et jeunes filles qui arrivent à l 'âge de dix-huit
ans chaque année, ce qui fait grosso modo 8 000 à 9000 jet .,es
demandeurs d'emploi par an. Mais vous n'en avez cure, au
Gouvernement. Vous ne les comptez plus dans les statistiques
nationales de chômage et vous vous refusez à voir l'armée
des déçus, voire des désespérés, à qui vous fermez les portes
de la métropole.
Ai-je besoin de rappeler que, sur un territoire lointain, exigu,
très peuplé, l'avenir matériel, la promotion sociale de la
jeunesse passent par l'ouverture de la métropole, qu'en vingt ans
des dizaines de milliers de Réunionnais sont venus s'installer et,
pour la plupart, demeurer en métropole ? Certes, après quelques
années, certains désirent rentrer dans leur ide, ce qui est tout
à fait justifié, autant que pour les méridionaux qui travaillent
dans l'Est ou le Nord de la France et qui souhaitent rerenir
dans leur département d'origine. Mais c'est une minorité.
En tout cas, je nie toute valeur à deux prétendues enquêtes
aupres d'associations, le plus souvent créées pour les besoins
de la cause . Moi qui suis responsable depuis vingt-cinq ans de
ce mouvement vers la métropole, qui connaît le plus grand nom-
bre de Réunionnais, je n'ai jamais été interrogé ni consulté par
quiconque!
Moi qui ai multiplié les enseignements professionnels, je
constate que vous ne savez pas qu'il est inutile de continuer
dalle cette voie de l'apprentissage et de l'e. seignement techni-
qi.e si la facilité pour venir en métropole n'est pas maintenue
et même accentuée. Car cette île lointaine ne peut donner les
emplois correspondant à ces jeunes désormais bien formés, qu'il
s'agisse des jeunes issus du centre universitaire ou des jeunes
issus des centres de formation professionnelle.
s Travailler au pays n'est qu'un prétexte, car il est impossi-
ble — et il sera encore impossible pendant plusieurs années —
de trouver du travail pour tous.
J'ai été l'initiateur, en 1959, des facilités financières et fiscales
destinées à encourager les in,estisseurs. J'ai été celui qui a
encouragé les premières et les plus importantes réalisations
industrielles à la Réunion . J'ai été, en son temps, celui qui a
imposé les achats d'équipements et de produits fabriqués à la
Réunion. Mais il n'est pas question, et vous devez le savoir,
de créer chaque année des milliers remplois . D'autant que la
modernisation nécessaire de l'agrici lture diminue les emplois
agricoles et qu'il y a des limites, dans une île qui se veut
moderne, au développement des services et des commerces.
D'autant que, sous l'impulsion du parti que j'ai dit, il est
maintenant proposé de diminuer les avantages fiscaux des entre-
prises et des entrepreneurs.
Ce que l'on veut, ce sont de nombreux jeunes chômeurs et
des chômeurs non logés.
Maintenir des jeunes ne suppose pas seulement du travail,
mais aussi un accroissement du nombre de logements . Or ce
n'est pas à ce à quoi nous assistons . Les crédits affectés à la
construction de logements sociaux connaissent une stabilité qui
est en fait une baisse
: en 1980, 240 millions de francs ; en
1981, 188 ; en 1982, 211 ; en 1983, 232, soit après quatre ans
de hausse des prix, un chiffre analogue, c'est-à-dire une baisse.
Et tout cela avec une prévision à la baisse pour les années
prochaines dans la mesure où, pour éviter une chute trop forte,
vous avez fait appel aux réserves de l'institut d'émission pour
compléter les crédits insuffisants du budget, appei qui n'est
pas renouvelable. Peu importe, du reste, puisqu'un blocage de
crédits a diminué en fait, l'an passé . les possibilités de mises
en chantier.
En bref, là où le nombre de mises en chantier aurait dû
doubler, compte tenu de l'augmentation du nombre des jeunes
auxquels on interdit de venir en métropole, nous sommes loin
du compte, et la conséquence est déjà prévisible
: la renais-
sance et le développement des bidonvilles.
Grâce à la loi de 1965, près de 6 000 familles habitant
dans des bidonvilles avaient été relogées et quasiment tous les
bidonvilles de Saint-Denis avaient été rasés . Ils réapparaissent.
De jeunes chômeurs en bidonvilles, voilà l'explosion sociale bien
préparée ! C'est exactement ce que veulent certains.
Je parle d'explosion sociale, et je ne suis pas le seul . Il
y a moins de quatre jours, le parti que j'ai dit, par la voix de
son animateur, a tenu un langage analogue
:
a Attention aux
explosions sociales ! s Ce n'est pas que l'incendiaire se veuille
pompier, il se veut sonneur de tocsin, et s'il affirme que l'explo-
sion socle:,, est pour demain, c 'est qu'il le sait mieux que
quiconque ; c'est lui qui la prépare, notamment en orientant la
politique du Gouvernement, pour l'an prochain ou dans deux
ans. Et il vous en laissera, monsieur le secrétaire d'Etat, la
responsabilité.
A cette néfaste politique sociale, n 'ajoutez pas une néfaste
politique culturelle .

n_ 
ne . me_
Une conception idéologi que et politique voudrait que l'ensei-
gnement fùt désormais donné en créole, le français n'étant
plus que la première langue étrangère. Cette conception a reçu
un accueil enthousiaste de la part d'un quarteron de théori-
ciens métropolitains . Mais elle a été refusée par plus de 90 p . 100
des parents d'élèves et par l'ensemble de la population.
Depuis que la Réunion est française, c'est-à-dire en fait
depuis quelle est peuplée . l'enseignement se fait en français.
Le créole, le charmant créole est la langue chérie des affec-
tions, des amitiés et des contes populaires . Elle n'est pas la
largue ni de l'enseignement ni de la promotion !
Remonter trois siècles d'histoire, refuser la r .'a!ité qui fait du
français la langue normale . et surtout la langue de promotion
des individus, vouloir le retard, vouloir un ghetto, voilà une
politique que refusent les Réunionnais.
C'est pour satisfaire ce quarteron de théoriciens riches en
arrière .pensées que vous vous engagez. sans consultation je
le répète. sur uni voie dangereuse. Prenez garde, en ce domaine,
aux ukase, venus de Pans et qui . sous le prétexte. toujours
hypocrite. de laisser à la Réunion un caractère qu'elle n'a
jamais perdu et qu'elle ne perdra jamais, veulent altérer un
enseignement qui a fait la gloire de ses élites et qui est l'objet
d'un appel venant de la profondeur de l'âme populaire, simple-
ment pour rendre plus difficiles les liens avec la mère patrie
et plus difficile la promotion intellectuelle et sociale des
jeunes. Gest là une violation inadmissible des droits de
l'homme.
En tous ces domaines — venue en métropole, logement,
enseignement en créole — les mesures prises l'ont été dans
les conditions déplorables, sur l'injonction, je le répète, d'un
parti qui ne mérite pas une telle prise en considération et dans
l'oubli, voire parfois le mépris des exigences comme des aspi-
rations des Réunionnais.
Vous avez proféré une parole dangereuse, monsieur le secré-
taire d'Etat, en disant que la Réunion ne doit plus se dire la
France de l'océan Indien ! Or tout le problème est là. L'intérêt
de la France et les aspirations de la majeure partie des Réunion-
nais, c'est justement que la Réunion demeure la France de
l'océan Indien.
Telle est la raison essentielle de mon vote négatif en
attendant un redressement qui passera par
ça libération de
l'administration et par l'annulation d'orientations sociales et
intei .ectueiles déplorables . (Applaudissements sur les bancs du
rassemblement pour la République et de l 'union pour la démo-
cratie française .)
M. le président. La parole est à M. Bertile.
–M. Wilfrid Bertile. Monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers
collègues, voilà un budget qui n'est pas bien gros et qui n'aug-
mente guère . Cependant, pour mesu rer l'effort de l'Etat outre-
mer. il convient d'ajouter à ces crédits, les interventions d'autres
ministères.
Contrairement à ce que dit l'opposition, les crédits publics,
moteur de l'économie des départements d'outre-mer, augmen-
tent, chaque année, dans des proportions supérieures à la hausse
des prix. Sans voir cette augmentation globale vos adversaires
prennent prétexte des ajustements qui se produisent, ici ou là
pour accuser l'Etat de se désengager financièrement des dépar-
tements d'outremer et de préparer je ne sais quel largage.
Cet exemple est révélatet'r de l'état d'esprit et des méthodes
de l'opposition . Ce sont les mêmes outrances que dans l'hexagone,
mais plus accentuées, tropicalisées :, en quelque sorte . L'oppo-
sition se sert de situations difficiles qu'elle a elle-même créées
avant qu'elle ne soit chassée du pouvoir. Elle attise le méconten-
tement, elle presse les impatiences, elle exacerbe les égoïsmes
des intérêts catégoriels.
Tout cela débouche parfois sur des actions violentes, mettant
en danger les personnes et les biens . On constate dans l'hexa-
gone une montée de l'extrême droite . Mais dans les départe-
ment, d'outre mer, la droite coloniale a depuis longtemps sécrété
see ,
'
'Iras.
M. Ernest Moutoussamy . Très bien !
M. Wilfrid Bertile. Le temps dont je dispose ne me permet
pas de longs développements . Je m'en tiendrai donc à trois
problèmes.
Le premier concerne la couverture sociale des commerçants
et artisans de la Réunion . Notre département a connu ses
premières bombes . Rendons hommage aux forces de police et
DU 17 NOVEMBRE 1983
de
gendarmerie : les auteurs ont vite été découverts. 11 s'agit
de responsables d'associations appelant au non-paiement des
cotisations, estimées trop lourdes.
Le financement de la caisse mutuelle régionale de la Réunion
est
perturbé depuis deux ans . Il importe donc, monsieur le
secrétaire d'Etat, de trouver une solution en vue de faire appli-
quer les textes tout en tenant compte des situations humaines.
Deuxième problème, la sécheresse. Présentant un déficit en
précipitations depuis un an, l'ouest et le sud de la Réunion
ont été classés . zones sinistrées e . Les cultures vivrières, les
plantes à parfum, l'élevage ont beaucoup souffert . Mais les plus
lourds dégâts concernent la canne à sucre . La perte de produc-
tion porte sur 400 000 à 500 000 tonnes de canne à sucre, soit
plus de 20 p. 100 de la production et l'équivalent d'un flanque
à gagner de 50 millions de francs pour les agriculteurs . Les
prets spéciaux du crédit agricole sont trop' longs à mettre en
place. Il faut donc allège les procédures.
Sur le plan local, on fait appel à la solidarité de la popula-
tion pour aider les planteurs en difficulté. Les collectivités
locales interviennent. Jusqu'à présent, l'Etat ne s'est engagé
qu'à hauteur de 1.5 million de francs pour aider les planteurs
à payer leurs cotisations à l'Amexa . Il doit aller plus loin dans
son effort . Par manque d'eau, la population a souffert dans sa
vie domestique. Les agriculteurs Bisquent d'abandonner leur outil
de travail si on ne les aide pas.
Le troisième problème est plus général . Il s'agit du chômage.
Les recensements généraux de population de 1982 indiquent le
nombre de chômeurs dans les départements d'outre-mer .
A la
Réunion et aux Antilles, plus de 30 p . 100 de la population
active est au chômage. soit trois fois le taux de la métropole.
Ces chômeurs sont délaissés . A la Réunion, seuls 10000 d'entre
eux. sur 52 000 . sont indemnisés . Les autres ont de temps en
temps quelques journées de travail sur les chantiers de déve-
loppement. Or les crédits de ces chantiers stagnent depuis deux
ans autour de 22 millions de francs, pour ce qui concerne la
Réunion. Avec l'augmentation nécessaire du S .M .I .C ., le coût
unitaire d'une journée de travail augmente, tandis que diminue
le nombre de journées offertes par des crédits stagnants.
La conjoncture va dans le sens d'une aggravation de la situa-
tion de l'em ploi. Dans le monde agricole, la sécheresse a fait
perdre 200000 journées de travail . Dans le bâtiment et les tra-
vaux publies. les entrepreneurs s'inquiètent. Ils ne savent pas.
contrairement à cc qui s'est passé les années précédentes, quels
travaux ils auront à faire dans quelque temps . Ce sont 1 500
emplois qui vont être supprimés dans ce secteur et 7000 jeunes
arrivent chaque année sur le marché de l'emploi.
Il importe de faire face à cette situation par la relance
vigou-
reuse de la politique de l'habitat — et, à cet égard, monsieur le
secrétaire d'Etat, nous vous remettrons sous peu les conclusions
de la mission que nous a confiée M. le Premier ministre— et par
la participation des départements d'outre-mer au fonds spécial
de grands travaux. non pas de façon marginale, comme pour le
premier fonds, mais en fonctith de leurs besoins et de leur
poids démographique dans l'ensemble de la nation.
Monsieur le secrétaire d'Etat, les départements d'outre-mer tra-
versent une période de turbulences . La lutte que mène le Gouver-
nement contre la misère, les inégalités, les injustices se heurte
à ceux qui. Jans les départements d'outre-mer, profitent du sous-
développement. Nous allons, bientôt . examiner la le i sur les
compétences des régions d'outre-mer . Les habitants des départe-
ments d'outre-mer prendront alors en main le développement de
leur espace géographique, le dévelo ppement de leur petite patrie.
La décentralisation redéploiera les moyens entre l'Etat et les
collectivités locales . Dans cette perspective, votre projet de budget
apparait comme un budget d'attente, de transition. Il ne doit pas
le rester trop longtemps.
Les départements d'outre-mer, comme la France entière, tra-
versent, je l'ai (lit, une période difficile. Vous menez, monsieur
le secrétaire d'Etat, une politique qui prépare l 'avenir. Pour ces
raisons, les socialistes ne vous marchanderont pas leur soutien.
(Applaudissements sur les bancs des socialistes et des commu-
nistes .)
M .
le président. La parole est à M. Sablé.
M . Victor Sablé . Monsieur le président, monsieur le secrétaire
d'Etat, mes chers collègues, le projet en discussion doit plonger
dans la morosité les plus sévères censeurs des budgets précédeni :;
qui pensent avec nostalgie au réquisitoire qu'ils au raient pro
noncé s'ils avaient encore la chance d'être ajourd'hui dam
l'opposition.
M. Pierre Mauger. Très bien !
ASSEMBLEE NATIONALE — 1'• SEANCE
5393

1394
ASSEMBLEE
NATIONALE — 1'• SEANCE DU 17 NOVEMBRE
1983
M. Victor Sablé. Il est vrai que les plus grandes notoriétés de
la majorité d'aujourd'hui ne se privent pas de formuler leurs
réserves et leurs blâmes, depuis que les illusions lyriques du
programme commun se sont envolées.
Ce budget se caractérise par l'absence d'innovation et une
baisse généralisée des crédits . Il souligne la contradiction entre
le respect proclamé du statut départemental et la confiance
exclusive accordée à ceux qui le combattent.
A vrai dire, les critiques n'ont jamais manqué aux budgets
de la Rue-Oudinot. Curieusement, celui-ci ne prévoit d'augmen-
tation que pour les rémunérations publiques. qui sont elles-
mèmes menacées de la suppression de la prime de 40 p . 100 de
vie chère. Non seulement la réduction des dotations budgétaires
y est plus importante que ne le laissaient prévoir les trois déva-
luations successives, mais encore ces dotations sont appelées à
subir, après leur a tuption par le Parlement, des mesures d'annu-
lation, comme ce fui le cas l'an dernier, par simple arrété
ministériel.
Ces amputations inadmissibles ont porté, en pleine réforne de
décentralisation . sur la section départementale responsable juste-
ment du financement des investissements spécifiques du rattra-
page économique . On réduit les crédits, mais on augmente les
parties prenantes. C'est le département qui est contraint de trans-
férer des ressources à la région, alors que ce devrait être 1 Etat,
comme le veut la loi fondamentale.
Et ce sont les chapitres les plus durement critiqués par l'oppo-
sition d'hier — la migration et le service militaire adapté, sur-
vivances d'un colonialisme dépassé — qui bénéficient aujour-
d'hui de la plus grande sollicitude de la majorité! On en arrive
même à détourner à leur profit les fonds européens qui sont
destinés à compenser sur place les déséquilibres sociaux dus au
sous-emploi dans les régions à prépondérance agricole. Ces
fonds-là. au moins, devraient être en partie gérés, depuis la
réforme régionale, par les collectivités locales, en vue de renfor-
cer la formation professionnelle et la lutte contre le chômage.
Tandis que des dépenses élevées sont effectuées au titre
de la migration pour rétablir l'équilibre démographique de nos
iles surpetiplées . nos portes restent ouvertes aux travailleurs
immigrés des peuples soi-disant frères de la Caraïbe, où se
mêlent les trafiquants de toutes sortes, les adeptes des sectes les
plus variées, les derniers amateurs de la flibuste et . bien entendu,
des terroristes camouflés.
Cela explique en partie les provocations des partis de la séces-
sion, dont la Guadeloupe a été le théàtre il y a à peine quarante-
huit heures, et qui n'auraient pas pu se produire sans des compli-
cités extérieures. Mais à quoi peut servir le renforcement des
forces de police si les auteurs connus des crimes et des attentats
précédents continuent à vivre en toute tranquillité ?
A côté de l'accroissement de la criminalité un autre phéno-
mène nous inquiète : la dégradation du système éducatif.
L'université Antilles-Guyane est éloignée géographiquement des
grands centres traditionnels de rayonnement culturel et de la
recherche scientifique, éclatée sur trois départements sous-déve-
loppés de la Caraïbe et de l'Amérique du Sud. On ne peut donc
faire grief à ce jeune établissement de ne pas pouvoir fonc-
tionner de !a mème manière que les universités séculaires de
l'hexagone J'y voyais pour ma part un point de rencontre entre
la latinitt et la négritude dans l'hémisphère américain.
De plus. si les pesanteurs sociologiques sont telles en métro-
pole que l'on a eu raison de se plaindre du faible pourcentage
d'enfants des classes sociaies défavorisées fréquentant l'Univer-
sité, il n'en va pas de même aux Antilles, où les familles les
plus déshéritées se saignent aux quatre veines pour y accéder.
Le film Rue Cases-Nègres, qui a été récemment récompensé au
festival de cinéma de Venise, illustre bien cette volonté d'ascen-
sion sociale.
Le Gouvernement doit nous dire aujourd'hui ce qu'il compte
faire pour donner crédit et prestige à cette université car il ne
faudrait pas qu'il s'imaô:ne que "autorisation de donner des
cours de créole suffira à combler la soif de savoir de notre
jeunesse intellectuelle. Il serait vraiment lamentable que le
créole, s beau comme l'oxygène à l'état naissant », selon le mot
d'un poète, soit ravalé par quelques sorbonnicoles au rang de
support de propagande d'un nationalisme ethnique.
L'arrêt Hansen, rendu par la Cour de justice de Luxembourg,
a défini avec netteté la situation des départements d'outre-mer
dans la Communauté. Mais le clair-obscur dont Paris entoure
ses relations avec Bruxelles a provoqué une controverse qui,
prenant appui sur la convention de Lomé, laisse croire
que
les départements auraient plus d'avantages à s'insérer dans le
tiers monde sous-développé qu'à rester au sein des nations
modernes et industrialisées.
Certes, le renouvellement de la convention qui lie dix Etats
de. la Communauté à soixante-trots Etats A . C. P., représentant
ensemble 600 millions d'habitants, va donner lieu à des négo-
ciations délicates.
Par lettre du 13 octobre dernier, largement diffusée par le
Gouvernement, vous nous avez assuré, monsieur le secrétaire
d'Etat, ainsi que votre collègue M. le ministre chargé des affaires
européennes . que les clauses de sauvegarde et les avantages
acquis nous concernant seraient maintenus . Mais il faudra aller
plus loin. d'un pas plus ferme . dans le domaine des negatit elles
et de la réciprocité douanière, afin de favoriser le développe-
ment d'une coopération économique interrégionale . ainsi que le
propose l'amendement que j'ai fait adopter par l'assemblée
consultative A . C. P. -C E . E. à Berlin, en septembre dernier.
Cependant. certains problèmes demeurent qui créent un
mécontentement . Les prélèvements agricoles sur le maïs, par
exemple, pénalisent nos éleveurs par rapport à ceux de la
Communauté . De même, le taux d'intervention du F .E .O .G . A .-
orientation en matière de commercialisation et de transformation
des produits agricoles a été porté de 25 à 50 p . 100 pour des
régions défavorisées comme l'Irlande du Nord, l'Italie ou la
Grèce et n'a fait l'objet jusqu'à présent d'aucune demande
d'extension en faveur des départements d'outre-nier, alors que
le Gouvernement français a présenté une telle demande — et
avec raison — en faveur de départements de l'hexagone qui ne
sont pourtant pas considérés, dans le vocabulaire européen,
comme des régions périphériques et défavorisées.
J'ai déjà rappelé mes protestations contre le fait que les
crédits accordés par les fonds européens disparaissent dans les
méandres de la comptabilité publique . Cette pratique. que les
instances communautaires elles-mêmes réprouvent, est de nature
à freiner le développement de nos économies régionales. C'est
pourquoi j'ai pré eenté à l'Assemblée de Strasbourg une pro-
position de résolution tendant à assurer la transparence budgé-
taire par la publication des opérations financées par la Commu-
nauté et du montant de la participation financière de celle-ci.
L'industrie sucrière de la Martinique — pour ne parler que
d'elle — est en train de disparaitre sous le poids des rapports
d'expertise et de contre-expertise, sous le nombre de colloques,
séminaires et voyages d'études de savants spécialistes qui se
penchent depuis de longues années déjà sur son agonie . ..
M. Pierre Mauger . A force de se pencher, ils vont tomber !
M. Victor Sablé.
.. . qu'ils ont pour la plupart intérêt à pro-
longer.
D'un problème économique, on a fait un chenal de bataille
électoral, ce qui coûte fort cher à la collectivité .
c En 1963, de
vieilles usines, qui rappelaient les dessins de Dubout, ont pro-
duit 92 000 tonnes de sucre sans aucune aide de l'Etat. Mais il
ne pourra jamais y avoir d'usines, monsieur le secrétaire d'Etat,
mente fu. onnées, modernisées et subventionnées, tant que les
champs resteront en jachère et tant qu'il n'y aura pas assez
de bras et de machines -pour assurer la récolte de canne .
s
Voilà ce que je disais à cette tribune le 26 octobre 1971, car
j'ai été le premier à lancer un cri d'alarme pour appeler l 'atten-
tion sur le déclin de la production sucrière . Je n'ai pas un seul
mot à ajouter à ce que j'ai dit à cette époque . Ainsi, l'industrie
sucrière a été départementalisée et non pas nationalisée . Dépar-
tementalisée quant aux risques financiers car c'est le Gouver-
nement qui, en contrepartie d'une petite participation de
15 p. 100 au capital, prendra la direction de la société d'éco-
nomie mixte qui va se constituer après huit ans de tergiver-
sations.
J'espère que la triste expérience de la Martinique servira à
sauvegarder l'industrie sucrière de la Guadeloupe dans l'intérêt
général des Antilles.
Qu'adviendra-t-il par ailleurs de la production rhumière lors-
que, à partir du 31 décembre 1985, elle ne sera plus protégée
en métropole, où les ventes ne cessent de baisser ? Le rhum
des Antilles est en effet menacé par les alcools industriels ou
de synthèse fabriqués à partir de mélasses achetées à vil prix
sur le marché it .ternational, à Cuba ou à Porto-Rico.
M . Pierre Mauger. Et voilà !

ASSEMBLEE NATIONALE — 1"
M. Victor Sablé . Ces alcools industriels seront introduits sur
le marché européen sans restriction quantitative, à la faveur
de tarifs préférentiels généralisés.
Voilà le danger qui nous menace, monsieur le secrétaire
d'Etat, et il serait peut-étre bon que nous soyons enfin d'accord
pour protéger cette production contre l'invasion de produits
en provenance de pays tiers non signataires de la convention
de Lomé.
M. le président. Je vous prie de conclure, monsieur Sablé.
M. Victor Sablé . Je termine, monsieur le président.
Je ne parlerai donc pas du tourisme . ..
M. Pierre Mauger. C 'est dommage
M . Victor Sablé .
. ..mais je vous poserai deux questions, mon-
sieur le seçrétaire d'Etat.
Quelles dispositions comptez-vous prendre pour mettre fin au
conflit qui oppose les syndicats locaux à la direction de l'hôtel
Méridien, l'un des beaux fleurons du tourisme martiniquais?
Quelles dispositions allez vous prendre pour combattre l'aggra-
vation du terrorisme avant que, sans consultation préalable, les
Etats-Unis . au nom de la sacro-sainte sécurité militaire, ne suc-
combent aux pires tentations
(Exclamations sur les bancs des
soc ialistes .)
M. Pierre Mauger. Ce sont les fruits de la passion
M. Pierre Bourguignon, rapporteur pour Gris . Ce serait encore
plus catastrophique
M . Victor Sablé . C'est la crainte que j'exprime, après ce qui
s 'est passé pas très loin de chez nous. ('ertains en parlent par-
fois avec indifférence . ..
M. Maurice Pourchon, rapporteur spécial . Nous avons condamné
l'intervention '
M. Victor Sablé. . ..mais j'habite, quant à moi. à quelques enca-
blures de file qui a été le théàtre des événements en question.
M. Maurice Pourchon, rapporteur spécial . Condamnez-la avec
nous!
M . Victor Sablé . Je conclus. Si ce budget était globalement
acceptable, j 'aurais pu. monsieur le secrétaire d 'Etat, dans le
seul intérêt de nos lointaines régions, prendre sur moi d'en
laisser l'appréciation à la sagesse de l'Assemblée . Mais il ne
pourra qu'être adopté dans le silence et la mélancolie ...
M. Pierre Bourguignon, rapporteur• pour anis. Mais non!
M. Victor Sablé.
. ..sous le simple effet d'une discipline que
des partis qui s'affrontent au sein du Gouvernement imposent
à leurs sectateurs sans la respecter eux-mêmes.
M. Pierre Mauger . C'est du terrorisme intellectuel !
M. Victor Sablé . Mon groupe ne votera donc pas ce projet
de budget. (Applaudissements sur les bancs de l'union pour la
démocratie française et du rassemblement pour la République .)
M. Pierre Bourguignon,
rapporteur pour
cois. Quelle disci-
pline !
M. le président . La parole est à M. Porelli.
M . Vincent Porelli. Je tiens d'abord à excuser l'absence de
mon collègue Jacques Brunhes, initialement inscrit dans la dis-
cussion, mais actuellement retenu à l'étranger.
L 'effort de l'Etat en direction des départements et des terri-
toires d'outremer, transitant principalement par les ministères
dits r techniques a, est notable. Il n'en demeure pas moins
Qu'une augmentation minime (le 1,4 p . 100 des crédits de paie-
ment et de 0,3 p . 100 des autorisations de programme ralentira
sans doute l'accomplissement des objectifs de redressement
économique et de justice sociale que le Gouvernement s'est fixés
pour l'outre-mer .
 
_os
SEANCE DU 17 NOVEMBRE
1983
Depuis deux ans, de nombreuses initiatives ont été prises pour
promouvoir ces objectifs, pour étendre la protection sociale, pour
assurer aux jeunes une qualification professionnelle et faciliter
leur insertion sociale grâce aux contrats emploi-formation.
Un dispositif d'ensemble de rejance de l'investissement privé
a été mis en oeuvre. Mais force est de constater que cet effort
n'a pas encore permis d'amorcer le décollage économique dans
les collectivités d'outre-mer, où la situation demeure toujours
catastrophique du fait de la persistance de déséquilibres chroni-
ques se traduisant par un déficit structurel de la balance com-
merciale, le chômage, la crise du secteur industriel, notamment
sucrier.
C'est ainsi que, selon l'institut d'émission des départements
d'outre-mer, le nombre des demandes d'emploi enregistrées a
progressé de 20 p . 100 entre 1981 et 1982 en Guadeloupe, tandis
que celui des offres d'emploi a diminué de 16 p . 100. En Marti-
nique, le chômage a progressé de 16 p . 100. L'an dernier, le
taux de couverture des importations par les exportations a
fléchi de 18 p . 100 à 13 p 100 en Martinique et de 14 p. 100
à 13 p 100 en Guadeloupe . Ces chiffres indiquent clairement
la faiblesse du secteur productif local, résultat évident des
rapports séculaires de type colonial que la rnétropole entre-
tenait avec ces collectivités . Cette faiblesse est aggravée
par la crise de l'économie sucrière qui a marqué la dernière
décennie, suite à la politique (le liquidation de ce secteur menée
sous les gouvernements précédents.
Le mois dernier, mon ami Ernest Moutoussamy appelait votre
attention, monsieur le secrétaire d'Etat, sur les difficultés
auxquelles est confrontée l'usine sucrière de Beauport, seule
source d'activité dans une région où vivent plus de 30000
habitants. I; soulignait l'importance primordiale de cette indus-
trie et de la culture de la canne à sucre pou r l'économie gua-
deloupéenne.
En annonçant, en février dernier, le plan de rénovation pour
développer ce secteur essentiel de l'économie guadeloupéenne,
le Premier ministre a manifesté la volonté du Gouvernement
de rompre résolument avec la politique de déclin menée par la
droite. Les efforts du Gouvernement n'ont cependant pas porté
tous leurs fruits, en partie à cause de la sécheresse qui frappe
la région de —lis plus de six mois, provoquant des difficultés
supplémentait .s et faisant naitre de s menaces de fermeture des
usines, notamment de celle de Beauport.
Sans soin-esta er la gravité de cette crise et l'ampleur du
déficit des usines sucrières . dont deux sont, vous l'avez dit,
monsieur le secrétaire d'Etat, pratiquement en cessation d'activité,
il convient d'examiner, toujours sans aucune sous-estimation, les
difficultés socio-économiques insurmontables que toute ferme-
ture engendrerait dans une région déjà durement frappée par
le chômage et le sous-développement.
C 'est pourquoi nous pensons que tout doit être fait pour
assurer le maintien de ces usines, conformément aux engage-
ments pris par le Gouvernement.
Nous sommes convaincus que seul le processus de lémocra-
tisation du statut et des institutions de ces col lectivités . donnant
aux populations et à leurs élus les moyens d'effectuer les
transfo rmations st ructurelles nécessaires, permettra de garan-
tir le succès (le toute politique de développement outre-mer.
La discussion (lu projet de loi déterminant les compétences et
les moyens financiers des conseils régionaux des départements
d'outre-mer, qui sera très probablement inscrit à l'ordre du
jour de l'Assemblée avant le mois de janvier prochain, nous
permettra de revenir plus longuement sur cette question capitale
des droits et libertés des collectivités, du renforcement (lesquels
dépend la réussite de l'effort gouvernemental engagé outre-tuer.
En ce qui concerne les territoires d'outre-mer, je limiterai
mes observations à la situation en Nouvelle-Calédonie, étant
entendu que nous aurons d'ici peu l'occasion (le débatt re des
problèmes de la Polynesie, notamment de celui de son statut.
La question du statut domine également l'actualité néo-calé-
donienne car elle cristalise les aspirations (lu peuple kanak
à gérer ses propres affaires . A cet égard, la table ronde de
Nainville-les-Roches, rassemblant les principaux partis politiques
du territoire de la Nouvelle-Calédonie, dans le cadre de la prépa-
ration d'un nouveau statut, a marqué une étape importante.
En effet, l'acte final de cette rencontre comporte la recon-
naissance (lu fait colonial, de la légitimité du peuple kanak,
premier occupant du territoire ; le droit à l'autodétermination
de la population mélanésienne ainsi que celui, pour des raisons
historiques, des autres ethnies, dont la légitimité est reconnue
par les représentants du peuple kanak ; enfin, le « droit inné et
actif e de ce peuple à l'indépendance .
5395

5396
ASSEMBLEE NATIONALE — 1'• SEANCE DU 17
NOVEMBRE 1983
Ce taisant, cet acte final constitue une avancée importante
culturel, scientifique et technique kanak . Enfin, au terme de cet
et représente un cadre permettant de faire droit aux justes
exposé, je vous poserai, monsieur le secrétaire d'Etat, une ques-
aspirations de la population mélanésienne, de promouvoir le
Lion ponctuelle relative au code du travail.
développement économique et social du territoire et de doter
progressivement celui-ci d'institutians politiques adaptées.
A la fin de la semaine, vous allez, monsieur le secrétaire
d'Etat, vous rendre en Nouvelle-Calédonie pour engager les
consultations sur le nouvel avant-projet de statut . Nous ignorons
à l'heure actuelle son contenu et s'il s'inspire du projet de
statut relatif à l'autodétermination que le dernier congrès de
l'union calédonienne, qui s'est tenu à Ouvéa, a décidé de vous
adresser. Vous comprendrez notre .souci et notre souhait de voir
s'inscrire cette consultation et ce projet dans un processus réel
de décolonisation . à partir duquel la Nouvelle-Calédonie pourra
choisir librement son destin et gérer ses propres affaires.
Dans ce contexte, se pose le problème de la réforme électo-
rale, laquelle permettrait au peuple kanak, et aux travailleurs
non mélanésiens, profondément enracinés dans ce territoire par
le travail de plusieurs générations et engagés dans le processus
de renouvea.-, de bâtir une société de justice et de fraternité.
C'est dire que de l'adéquation des adaptations institutionnelles
de la Nouvelle-Calédonie aux aspiration ; légitimes du peuple
kanak dépendra la réussite de toute politique de redressement
socio-économique de ce territoire.
Dès l'an dernier, le Gouvernement a engagé une action pour
promouv
ir !es réformes dans un certain nombre de domaines
vitaux. Des offices ont été créés pour la mise en application de
ces réformes. Si des progrès ont été réalisés dans certains
secteurs — je pense au foncier — force est de constater que
l'action de ces offices est sérieusement entravée du fait du
manque de moyens adéquats de financement et, parfois, du fait
de leur structure de fonctionnement . Dlnn ami Jacques Brunhes,
qui a conduit cet été une délégation de la commission des
affaires sociales de notre assemblée en Nouvelle-Calédonie, a
pu constater sur place une certaine déception devant cette iner-
tie, ses interlocuteurs regrettant souvent que le changement
voulu ne se soit pas traduit dans la vie quotidienne et qu'il n'y
ait eu aucune transformation de l'administration locale, de la
justice et des forces de l'ordre, pour ne citer que ces quelques
institutions qui . trop souvent, continuent de fonctionner selon
les mémes schémas teinté.; de racisme et d'esprit colonialiste.
La droite locale, ultra-réactionnaire, et qui bénéficie de nom-
breux appuis dans ces institutions . continue d 'ailleurs à aggra-
ver le climat de violence, de haine raciale, de peur, qu'ont
suscité dans ce territoire des années de domination et d'exploi-
tation coloniale.
Le récent attentat à la bombe commis cpntre Jacques Vio-
lette, conseiller territorial et dirigeant du parti socialiste calé.
donien, apporte une nouvelle preuve des agissements de cette
droite fascisante qui n'a pas . de toute évidence, renoncé à la
tentation de parcourir les chemins de l'aventure . Je (fois
d'ailleurs, monsieur le secrétaire d'Etat . vous faire part de
l'étonnement de la population concernée devant l'absence de
dénonciation gouvernementale (le cet acte criminel . et ce d'au-
tant plus qu'il s'agit manifestement d'une provocation tendant
à déclencher un cycle infernal de violence, clans le dessein de
bloquer tout processus qui permette au peuple kanak de gérer
ses propres affaires. Cet acte de terrorisme, ainsi que ceux qui
ont été commis en Guadeloupe lundi dernier, ne peuvent et
ne doivent que renforcer la volonté du Gouvernement de gauche
de mener résolument dans tous les domaines, une politique nova-
trice conforme aux aspirations des populations d'outre-mer, et
qui leur donne les possibilités de prendre en main et de choisir
librement leur propre destin.
En votant votre budget, monsieur le se Maire d'Etat, le
groupe communiste entend voter pour la mis en oeuvre d'une
telle politique généreuse et responsable . (Api, etdissements sur
les bancs des communistes et des socialistes .)
M. le président. M. Juventin n'est pas là . ..
La parole est à M. Pidjot.
M. Roch Pidjot . Monsieur le secrétaire d'Etat, aces chers col-
lègues, le territoire de Nouvelle-Calédonie a fait l'objet en 1982,
de sept ordonnances. Par cette mesure, le Gouvernement a
voulu s'engager résolument dans la voie de réformes en profon-
deur, tendant à donner au peuple kanak la place qui lui revient.
Je dresserai, si vous le voulez bien, un premier bilan de cette
action.
Compte tenu du temps qui m'est imparti, mon attention se
portera sur le fonctionnement de trois offices : l'office de déve-
loppement de l'intérieur et des iles ; l'office foncier ; l'office
L'office de développement de l'intérieur et des îles créé par
l'ordonnance du 15 octobre 1982, a pour mission de promouvoir
le développement économique et social de l'intérieur et des îles,
en associant l'Etat, le territoire, les communes et les autorités
coutumières.
Instrument privilégié du développement, il a eu une part active
dans les travaux préparatoires du premier plan triennal qui
seront tenus à Nouméa du 20 juin au juillet 1983 . Grâce à
leur heureuse conclusion, une programmation des actions à mener
fut établie. Les Mélanésiens ont la volonté d'être des partenaires
à part entière dans le développement économique du territoire
calédonien. Ils entendent participer, sans restriction, à tous les
secteurs de la vie économique et sociale.
L'office de développement de l'intérieur et des lies s'est mis
en place progressivement, avec huit mois de retard, grâce aux
moyens budgétaires du territoire. Cependant, pour que l'O . D. I, L.
puisse poursuivre les missions qui lui sont confiées, il faut que,
dès le début de l'année 1984, les crédits de paiement correspon-
dant aux autorisations de programme de 1983, lui soient délé-
gués en totalité . Pour l'année 1984, la direction de l'Office a
estimé ses besoins à trente millions de francs . Or le projet de
loi des finances prévoit au chapitre des charges communes six
millions de francs au titre du fonctionnement . lI reste donc
vingt-quatre millions de francs à trouver pour les investissements,
enveloppe qui relève du F. I. D. E. S. Monsieur le secrétaire d'Etat,
le Gouvernement pourra-t-il se donner les moyens financiers
de sa politique ?
J'en viens à l'office foncier dont la mise en place se poursuit.
Les autorisations de programme auront permis, d'ici au mois de
décembre 1983, l'acquisition de 19 000 hectares de terres . Pour
maintenir le rythme d'acquisition de 20 000 hectares par an,
sa direction a fixé le budget de 1984 à quarante-quatre mil-
lions de francs. Le projet de loi de finances a inscrit neuf mil-
lions de francs au titre du fonctionnement de cet Office . Il reste
donc à prévoir trente-cinq millions de francs au titre des inves-
tissements. enve •rppe qui relève là encore, du F. I. D . E . S. Mon-
sieur le secrétaire d'Etat, de quelle manière le Gouvernement
entend-il honorer la demande des responsables de l'office fon-
cier afin de permettre la poursuite, des actions entreprises ?
Quant à l'office culturel, scientifique et technique kanak,
il n'est toujours pas opérationnel . Une telle situation est liée,
d'une part, à la nomination tardive de son directeur, qui a pris
effet le 2 août 1983 et, d'autre part, à une structure administr e e-
tive trop rigide qui autorise l'Etat, par l'intermédiaire du direc-
teur, à contrôler l'Office et à lui dicter ses intentions . Il est à
craindre qu'un tel système engendre une hypertrophie des coûts
administratifs et comptables et une paralysie de l'activité cultu-
relle proprement (lite.
Ne pensez-vous pas, monsieur le secrétaire d'Etat, qu'il serait
préférable de substituer à cette structure centralisée une struc-
ture souple et proche du milieu calédonien ?
Par ailleurs, il ne semble pas que l'on puisse échapper à une
négociation et à une convention entre l'Etat et le territoire sur
la question du financement. Le ministère de ia culture et le
ministère des relations extérieures semblent tout désignés, le
premier, du fait du caractère culturel de l'affaire, le second,
en raison de la situation ethno-géographique de la Nouvelle-
Calédonie. les activités culturelles internationales étant indis-
pensables dans cette région du monde.
L'office culturel, scientifique et technique kanak a été chargé
de la préparation du festival 1984 des arts du Pacifique — l'enjeu
est grand. Ce quatrième festival permettra d'établir et de d'ive-
lopper des relations avec les vingt-six Etats environnants dont
les représentants ont souligné au cours du vingt-troisième forum
qui s'est tenu à Saïpan, dans les îles Mariannes, toute l'attention
qu'ils portaient à la politique conduite par la France dans la
région Pacifique.
En raison des structures rigides que j'ai déjà évoquées, la
préparation du festival est freinée au moment même où elle
devrait prendre de l'ampleur et de l'accélération. Le finan-
cement des actions à engager dans les mois à venir est presque
nul. La trésorerie du festival est dans une situation gra"e, ce qui
entraîne déjà depuis trois mois des ralentissements, voire des
reports de certaines actions.
Quelles solutions entend prendre le Gouvernement, non seule .
ment pour permettre le bon déroulement du festival 1984 des
arts du Pacifique, mais également pour rattraper les retards pris
en 1983 et pour assurer les relais nécessaires entre les deux
exercices ?

ASSEMBLEE NATIONALE —
1'
SEANCW DU 17 NOVEMBRE 1989
3397
A plusieurs reprises, monsieur le secrétaire d'Etat, je me suis
référé à la situat,on de la Nouvelle-Calédonie dans le Pacifique.
D'un point de vue économique, il convient également de replacer
mon territoire dans son contexte . La région Pacifique compte
deux millions et demi d'habitants, sans compter l'Australie et
la Nouvelle-Zélande. Jusqu'à ce jour, le commerce extérieur est
largement dominé par les Anglo-Saxons . Un marché est à prendre,
si nous nous en donnons les moyens.
Au cours des états généraux du développement de mon terri-
toire, dont j'ai déjà parlé, il est clairement apparu que la Nou-
velle-Calédonie veut diversifier son économie . Consciente de
l'effort à fournir à l'intérieur du territoire, elle veut néanmoins,
tourner son marché vers l'extérieur. De ce fait, des structures
sont à mettre en place . des liaisons maritimes régulières avec
les autres Etats sont à établir.
Si le dialogue politique peut conduire à la vie en commun,
j'ai conscience égarement que le développement économique de
ce territoire est un des chemins qui peut conduire à la recon-
naissance réciproque du peuple kanak et des autres Calé-
doniens qui vivent dans ce territoire pour des raisons histo-
riques.
Avant de conclure, je vous poserai, monsieur le secrétaire
d'Etat, une question ponctuelle qui a trait au code du travail et
sur laquelle j'ai appelé votre attention dans une récente ques-
tion écrite car elle préoccupe, je ne le vous cache pas, les syn-
dicats et autorités locales. Pourriez-vous donc me préciser
quand la partie réglementaire sera promulguée et si les compé-
tences respectives de l'Etat ou du territoire seront clairement
définies ?
D'avance, je remercie le Gouvernement des réponses qu'il
fournira aux questicns que j 'ai posées, sachant l'intérêt
qu'il porte à mon territoire, et en particulier à la place et au rôle
du peuple kanak. (Applaudissements sur les bancs des socialistes
et des communistes.)
M. le président . La parole est à M. Camille Petit.
M. Camille Petit . Monsieur le secrétaire d'Etat, c'est dans un
climat moins tendu, lié à votre personne, que cette année nous
discutons du projet de budget des départements et territoires
d'outre-mer.
Cependant, tes chiffres ont aussi leur éloquence et ne témoi-
gnent guère du souci de décentralisation, aux mérites tant
vantés. La croissance spécifique de votre ministère reste limitée
à 1.4 p. 100 en dépenses ordinaires et en crédits de paiement,
contre 8 p . 100 l'an dernier et celle des autorisations de pro-
gramme est réduite à 0,3 p . 100.
La forte diminution du F .I.D.O .M. départemental, en crédits
de paiement et en autorisations de programme, n'est pas
compensée par la subvention à la section générale, laquelle
correspond d'ailleurs à des actions directes de l'Etat, décidées
par le Gouvernement
: curieuse application de la décentrali-
sation!
Quant à l'insuffisance des crédits des ministères qui corres-
pondent aux activités économiques et sociales dont vous assurez
la coordination et le niveau nécessaire, nous comprenons que
les départements d'outre-mer, partie intégrante de la nation,
partagent les rigueurs de la crise, comme, hélas! les consé-
quences de la politique désastreuse menée depuis deux ans.
Mais cette insuffisance ne conduit-elle pas à l'abandon de la
politique de rattrapage de la V' République indispensable à la
promotion des familles et aux travailleurs des départements
d'outre-mer ?
Vous avez constaté, lors de votre venue sur place, les diffi-
cultés économiques de la Martinique, qui appellent des mesures
urgentes pour maintenir les emplois et certaines productions
en péril et pour rendre plus effectives les dispositions de nature
à favoriser la mise en place de petites entreprises créatrices
d'emplois. Est-il nécessaire de rappeler notre taux de chômage
de 27 p. 100 qui frappe notamment notre nombreuse jeunesse ?
Quel est le bilan du concours de l'Etat à la création de
moyennes et petites industries et à la promotion des investisse-
ments productifs, notamment avec l'aide éventuelle des entre-
prises nationalisées de métropole?
Grâce à la départementalisation, soutenue avec obstination
par les gaullistes et qui rend possible aujourd'hui une vraie
décentralisation, le prod•tit intérieur brut de la Martinique est
le plus élevé de la région Caraïbe, menacée actuellement de
déstabilisation par l'impérialisme communiste . Mais notre éco-
nomie est fragile dans tous ses secteurs d'activité. La situation
de l'agriculture reste particulièrement préoccupante . Pour la
canne et le sucre, la société d'économie mixte est enfin autorisée.
Mais jusqu'à présent, seul le conseil général, en l 'absence des
subventions promises par l'Etat, a consenti à d'énormes sacri-
fices.
Le rhum,
production
de
qualité
et
renommée,
doit
être
protégé contre les vignettes diverses, la concurrence des pays
A.C.P. et le retard mis à la définition d'une politique de la
Communauté
en ce domaine, tous écueils
qui méritent
votre
intervention active.
La
banane
constitue
80 p .
100 du
produit
intérieur brut
agricole avec un surendettement déjà ancien des producteurs.
Ceux-ci demandent à M. le Premier ministre de reconsidérer
son arbitrage de 4,26 francs le kilo, prix net au départ en wagon,
car il ne tient pas compte des références réelles de la campagne
précédente.
La nécessaire diversification de l'agriculture appelle aussi
le soutien des pouvoirs publics non seulement pour les cultures
d'exportation — avocats ou citrons verts — mais aussi pour
celles du marché intérieur qui posent le problème difficile des
terres disponibles pour les petits exploitants agricoles . Le sort
de l'élevage y est lié . La réforme foncière est également de
votre responsabilité.
Ti convient aussi d'évoquer les difficultés que rencontrent les
marins-pécheurs, notamment au sujet des limites de zones de
pèche. Mais plus encourageantes sont les promesses de l'aqua-
culture marine et d'eau douce que je connais bien . secteur mis
en place depuis plusieurs années par une région-Martinique
qui savait alors innover sans aggraver la charge des contribua .
bles et travaillant en utile complémentarité avec le conseil
général.
En matière de protection sociale, le rapporteur que je lus
du projet de loi relatif aux allocations familiales aux agricul-
teurs des départements d'outre-mer, se réjouit de l'extension
prochaine de l'assurance contre les accidents du travail et les
maladies professionnelles, mais pour laquelle je proposerai des
modalités d'application plus favorables.
La commission a voté à l'unanimité cette année, comme l'an
dernier, la priorité de la généralisation du droit aux prestations
sociales pour 1985, conformément aux engagements du Plan
intérimaire, de même que l'allocation compensatrice aux adul-
tes handicapés .
a convient que le Gouvernement réponde à
cette préoccupation.
En votre qualité d'enseignant, vous savez, monsieur le secré-
tr i .re d'Etat, combien la formation des hommes à tous les
mue d'enseignement et d'éducation, contribue à la nécessaire
p-i' uoti..,n individuelle, culturelle et sociale à laquelle aspire
notre société insula `re.
Or, les difficultés d'insertion des jeunes s'amplifient, non
pour des motifs politiques, comme certains feignent de le
croire, mais pour de réelles raisons économiques, d'emploi, de
diminution des possibilités de formation et d'insertion pro-
fessionnelle, sur place ou en métropole. De mème, l'université
Antilles-Guyane éprouve de graves soucis de ressources finan-
cières.
Enfin, vous êtes aussi informé des problèmes de ressources
des départements et des communes des départements d'outre.
mer, débattus entre autres au congrès des maires qui s'est tenu
à Paris et à celui des présidents des conseils généraux de
France qui s'est réuni aux Antilles. Ils justifient l'inquiétude
de la grande majorité des élus qui se voient investis de respon-
sabilités sans disposer des ressources correspondantes en dépit
des garanties données par l'Etat en matière de décentralisation.
Quelles solutions pouvez-vous apporter à ces nombreux pro-
blèmes ?
Quant aux citoyens martiniquais . hostiles, dans leur inr ,ease
majorité, à toute évolution autonomiste et solidaires de leurs
compatriotes de l'hexagone, ils supportent toutes les
- ,,nse-
quences funestes de la politique du pouvoir actuel
: dévalua-
tion, diminution du pouvoir d'achat, fiscalité croissante, hausse
du coût des services publics, chômage accru, etc ., tout ce que
ne peuvent masquer les moyens d'information aux mains de
l'Etat.
Mais ce qu'ils appréhendent, c 'est l'obstination du Gouver-
nement, face à cette régression économique concrète, à vouloir
rendre prioritaires des interventions politico-administratives,
d'abord avec lac panacée miracle + d'une assemblée unique anti-
constitutionnelle et, aujourd'hui, avec une assemblée régionale à
son image. C'est ce qui explique l'inquiétude des plus pessi-
mistes, qui voient dans ces mutations une forme de
désengage-
ment de l'Etat.
Ici prend fin ma propre intervention.

539e
ASSEMBLEE NATIONALE — 1'
Je vais maintenant vous donner connaissance de l'interven-
tion préparée par M . Lafleur, retenu en Nouvelle-Calédonie, où
il doit accueillir M . le secrétaire d'Etat.
Au mois de juillet de cette année, monsieur le secrétaire
d'Etat. déclare M . Lafleur, vous aviez réuni les élus de Nouvelle-
Calédonie à Nainville-les-Roches, plus exactement une partie
d'entre eux, car certains de ceux auxquels votre Gouvernement
accorde ses faveurs avaient décliné l'invitation.
A cette occasion, de par sa composition, j'avais souligné que
cette délégation n'était nullement représentative de la large
majorité de la population qui s'est exprimée massivement
en votant pour nous lors des derniers scrutins : élections légis-
latives municipales et sénatoriales.
Javais également fait observer que le front indépendan-
tiste. privilégié à chaque instant, n était représenté que par
une fraction de ses élus, ceux de l'union calédonienne, en
l'absence du mouvement de libération kanake socialiste, du
front uni de libération kanake et de l'union progressiste
mélanésienne.
Dans de telles conditions, il vous était difficile de vous
faire une opinion exacte et il vous devenait même impossible,
ainsi qu'à vos nombreux collaborateurs présents, d'aborder en
profondeur les problèmes et, par conséquent, d'imaginer des
solutions susceptibles de rétablir la confiance en Nouvelle-
Calédonie.
En réalité, le Gouvernement n'a jamais envisagé d'aller au
fond des choses : il s'est contenté d'essayer, sans grand succès,
d'apprivoiser les uns sans effrayer les autres.
Certes, répondrez-vous. mais cette démarche n'a cependant
pas été inutile : encore faudrait-il ne pas oublier le décalage
qui existe entre les déclarations de certains partis politiques
à leur retour en Nouvelle-Calédonie et leur langage à Nain-
ville-les-Roches, sans omettre les déclarations faites à l'étranger,
en contradiction avec leurs engagements antérieurs.
M. Michel Debré . Et les déclarations de M . Cheysson ! Il
faudrait aussi en parler! Traiter en Australie de problèmes
f: ançais, quand même ! . ..
M. Camille Petit . En ce moment, je m'exprime au nom de
M. Lafleur, qui aborde etfectivement le sujet plus loin.
Voua conviendrez, monsieur le secrétaire d'Etat, ajoute
M. Lafleur, que les opinions que j'avais émises ont été justi-
fiées par les événements politiques survenus ces dernières
semaines.
Il s'agit, d'abord, de l'élection du sénateur Ukeiwé, ancien
vice-président du conseil de gouvernement, évincé de ce poste
par les manigances du précédent haut-commissaire, M . Nucci,
et très largement élu le 25 septembre, au grand dam du Gou-
vernement et au grand soulagement de la Nouvelle-Calédonie.
Une fois de plus, le choix de la population s'est porté sur
les hommes qui .l'ont pas la prétention, eux, de refaire l'his-
toire, mais qui sont bien animés par la vclo .ité de construire
un avenir possible et paisible pour les différentes communautés
ethniques.
Ensuite, il y a la profonde désunion qui s'est manifestée
chez vie amis indépendantistes. Elle a dit vous surprendre,
je suppose, précise M. Lafleur. Cette désunion s'est traduit par
des actes criminels comme l'incendie volontaire de l'hôtel touris-
tique de Pile d'Ouvéa, et la présentation de deux candidats
concurrents par les indépendantistes à l'élection sénatoriale.
Interrogez donc, monsieur le secrétaire d'Etat, certains parle-
mentaires de la majorité ou de l'opposition venus en mission
en Nouvelle-Calédonie : ils vous montreront sans doute à quel
point ils ont été surpris, et même choqués, par l'attitude para-
doxale de ceux qu'ouvertement vous soutenez.
Quant à ceux qui ont servi d'appoint, de = marche d'esca-
lier», pour renforcer la minorité indépendantiste, vous savez
qu'ils ont tout simplement disparu de la scène politique !
Personne ne sait encore quels sont vos projets. Il est vrai
que votre comportement est différent de celui de M . Emma-
nuelli mais si !e message est plus lénifiant, moins provocant,
plus habile aussi, il n'en reste pu moins tout aussi obscur
pour la majorité que nous représentons.
Le statut, que vous allez proposer, devrait être, selon vous,
évolutif et de transition s . Qu'entendez-vous par là, monsieur
le secrétaire d'Etat ?
SEANCE DU 17 NOVEMBRE
1983
Evolution vers quoi ? L'anarchie ? Le népotisme? L'effondre-
ment économique et social ? Le malheur de la Nouvelle-Calé-
donie et de ses habitants ?
Statut de transition ? De nouveau, je vous demande, au nom
de M. Lafleur : transition vers quoi? Le chaos? La guerre
civile? La dénomination des Anglo-Saxons, pis encore : celle
des pays de l'Est ou de ',Ma?
M. Pierre Bourguignon,
,,apporteur pour avis . Rien que cela !
M. Camille Petit.
A cet égard, la crainte est que
vous ne
vouliez, en définiti ve, vous défaire de la
Nouvelle-Calédonie
aux moindres frais, en organisant, comme l'avait si bien
commencé M . Nucci, le découragement général, l'aggravation
de la situation économique, le dépeuplement de ce pays et en
incitant certains de ses habitants à le quitter.
La transition signifie, peut-être, aller vers un nouveau sys-
tème électoral, baptisé démocratique, où la minorité deviendrait
majorité grâce à un savant découpage géographique et sous
l'effet de la manipulation politique . ..
Si mes compatriotes de métropole étaient mieux informés
de ce qui se passe réellement outre-mer, ils verraient que la
Nouvelle-Calédonie est un champ d'expériences de la doctrine
socialiste et ils sauraient ce que vous leur préparez ici.
Pourquoi donc entretenir ce flou qui sert si bien tous les
pêcheurs en eau trouble en Nouvelle-Calédonie et dans l'envi-
rod:iement international de ce Pacifique-sud où la France est
présente grâce à notre territoire?
La véritable solution, que vous semblez refuser, consisterait
à faire participer équitablement tout le monde aux affaires du
pays. Il ne s'agit pas de s'ingénier à transférer toutes les
responsabilités aux représentants d'une minorité dont le but
affiché est d'éliminer de ce territoire la majorité de L. papu-
lation hostile à ses thèses séparatistes.
Un exemple récent est révélateur . Pour préparer le projet de
budget du territoire, vous convoquez quelques élus de la mino-
rité du pays, tandis que les élus i nationaux », émanation
de
la majorité réelle, sont tenus dans l'ignorance de vos discus-
sions. Voilà qui est loin, vous le reconnaîtrez, monsieur le
secrétaire d'Etat, de ce que vous avez appelé < l'esprit
de
Nainville >.
N'est-ce pas aussi une marque de désinvolture et de mépris
que de consulter des élus minoritaires ou complètement rejetés
par le suffrage universel sur les institutions de la Nouvelle-
Calédonie et que de vouloir ignorer, dans le même temps, l'opi-
nion de la majorité ?
Vous nous tenez à l'écart des projets que le Gouvernement
forme pour la Nouvelle-Calédonie — à moins que vous n'osiez
pas prendre clairement position sur son avenir ?
Pourtant, vous devriez être maintenant convaincu de la néces-
sité de n'exclure personne de ce territoire. Pouvez-vous m'expli-
quer, monsieur le secrétaire d'Etat, demande M . Lafleur, cette
phrase de M. Morrisson, député australien, affirmant que le
Gouvernement français avait indiqué qu'il était
favorable à
l'indépendance de la Nouvelle-Calédonie? Quand et comment
le Gouvernement français a-t-il pris cette décision, s'il l'a prise?
Sinon pourquoi ne pas démentir une telle allégation d'un par-
lementaire étranger ?
Pourquoi n'affirmerions-nous pas à notre tour, que l'Australie
doit donner son indépendance à la Tasmanie?
Pourquoi n'exigerions-nous pas qu'il soit créé sur le sol aus-
tralien un état aborigène souverain?
Pourquoi, enfin, ne pas
vous renseigner auprès des spécialistes des droits de l 'homme
que sont les Australiens sur la situation de l'ouest de la
Papouasie Nouvelle-Guinée, sous contrôle indonésien?
Le Gouvernement, si soucieux d'affirmer ses thèses en poli-
tique étrangère, doit-il continuer à subir sans réagir les leçons
des nations « amies », plus ou moins bien intentionnées, plus
ou moins intéressées?
Si je donne le sentiment de formuler des critiques, ajoute
M. Lafleur, c 'est que je reste convaincu qu'il existe des solu-
tions aux problèmes de l 'avenir de mon pays, à condition que
le Gouvernement daigne prendre en considération l'avis de la
majorité sur les plans politique, économique
et humain.
Dans le domaine politique, I1 faut rétablir la règle
iémocra-
tique et procéder à des élections permettant à toute la popu-
lation de s'exprimer librement, afin de mettre en place, dans
les institutions, une majorité conforme 'à la réalité politique du

ASSEMBLEE
NATIONALE —
SEANCE DU 17
NOVEMBRE 1983
5399
territoire. Nous réclamons ce retour à la démocratie dès à
présent, en tout cas à la date prévue pour le renouvellement
normal de l'assemblée territoriale.
Procéderez-vous loyalement à ces élections, monsieur le secré-
taire d'Etat ? Ou bien allez-vous découper la Nouvelle-Calédonie,
ainsi que l'idée en a été émise à Nainville-les-Roches, en six
pays arbitrairement délimités, afin de permettre à la minorité
indépendantiste, que vous avez placée au pouvoir et qui ne
représente que 30 p. 100 du corps électoral, de garder le
contrôle des institutions ?
Pour prouver
notre
volonté de dialogue et de concertation
avec tous les groupes politiques, nous proposons que le mode
de désignrtion du conseil de gouvernement permette de repré-
senter, au sein de l'exécutif, toutes les tendances.
En outre, vous avez notre accord pour la création d'une
assemblée coutumière dans la mesure où, son rôle étant bien
défini, elle serait chargée de régler les litiges coutumiers et
de rendre accessible à chaque citoyen le sens des lois de la
République.
Dans le domaine économique, la -Nouvelle-Calédonie est un
pays en voie de développement, voire sous-développé . Les
réglementations édictées depuis plus de deux ans défavorisent
le développement, contribuent à enserrer le territoire dans
un carcan de nature à décourager l'initiative privée et à repous-
ser les investisseurs locaux et extérieurs.
En matière fiscale, par exemple, vous avez institué un impôt
sur le revenu, lourd, non assorti du quotient familial et d'un
avoir fiscal . Où est la justice ? Où est l'incitation ?
Je propose de revenir à un système plus simple, plus avan-
tageux, inspiré des idées de M. Simon Nora : le conseil de
gouvernement, présidé alors par le sénateur Ukeiwé, avait d'ail-
'-eues mis en forme ce système.
En matière de revenus, de prix et de salaires, vous venez
d'inspirer une série de mesures dont on peut c .aindre le pire :
la politique de déflation dont le but proclamé serait l'assainis-
sement de l'économie et le retour aux grands équilibres se
soldera par un appauvrissement général.
Monsieur le secrétaire d'Etat, la Nouvelle-Calédonie n'a pas
vocation à vivre indépendante, déclare M. Lafleur. Elle fait
partie de l'ensemble français et vous n'avez pas le droit de
désengager insidieusement l'Etat, ni financièrement ni politi-
quement.
En ce qui concerne le développement enfin, bien que la
Nouvelle-Calédonie dispose de richesses naturelles considérables
à mettre en valeur, vous ne souhaitez pas vous engager dans la
recherche d'un modèle de développement moderne.
La réforme foncière en témoigne . Ni les Mélanésiens, ni les
Européens ne savent ce que vous voulez faire. Contrairement
à ce que votre administration indique, l'élevage périclite car
vous ne voulez pas garantir la propriété privée des agriculteurs.
Vous affirmez sans doute certains principes, mois pour le
moment ce na sont que des mots, et rien n'est fait quand un
litige s'élève à propos dune propriété. Les jugements ne sont
plus exécutés et la justice n'est plus tolérée . Les serres retombent
en friche ; les troupeaux disparaissent ; l'exode rural vide la
brousse et suscite à Nouméa l'existence d'un scus-prolétariat
désoeuvré, masse de manoeuvre idéale pour les extrémistes.
Dans le domaine industriel, aucun projet ambitieux, à la
dimension de notre pays, n'est esquissé sur un territoire dont
on connait les richesses minières et les potentialités, l'exploita-
tion des fonds marins n'étant pas la moindre.
Partout, vous donnez le sentiment de gouverner au coup par
coup, sans ligne directrice et sans schéma porteur d'une vision
bien définie de l'avenir.
Devant vos indécisions, vos silences, vos ambiguités, l'inquié-
tude et le désenchantement ont gagné tous les camps, et l'atten-
tisme est devenu la règle. Votre idéologie moralisatrice et
culpabilisatrice tente de faire de nous des parias, condamnés
à expier les fautes imaginaires de la France, alors que ce qui
a été accompli en Nouvelle-Calédonie peut être cité en exemple
dans le Pacifique et dans le monde.
Vous allez, demain, accomplir un nouveau voyage dans le
Pacifique . Sans doute, répéterez-vous alors ce que vous
avez
déclaré au mois de mai, lors de votre prise de contact.
Votre première déclaration avait laissé espérer à la Nouvelle-
Calédonie tout entière des jours meilleurs, où le dialogue serait
possible.
Hélas ! monsieur le secrétaire d 'Etat, permettez-moi de vous
le rappeler : rien de tel ne s'est produit . Il n'y a pas de dia-
logue et je crains qu'il n'y en ait paie davantage demain . Aussi,
ne vous attendez pas que la population se contente d'écouter,
car elle considère qu'elle a été trompée, et par ma voix — celle
de M. Lafleur — elle l 'exprime . (Applaudissements sur les bancs
du rassemblement pour la République et de l'union pour la démo-
cratie française .)
M. le président. La parole est à M. Moutoussamy.
M. Ernest Moutoussamy, Monsieur le secrétaire d'Etat, mes
chers collègues, cette année, la discussion du projet de budget
des départements et des territoires d'outre-mer se déroule plus
que jamais à un moment privilégié pour analyser objectivement
la situation de ces régions colonisées, sous-développées, convul-
sées et ébranlées par la violence aveugle.
II s'agit, d'une part, de déjouer toutes les provccations don-
nant lieu à des exploitations politiques éhontées ; d'autre part, de
tenter d'aider sérieusement ces peuples à prendre effective-
ment le chemin du progrès et de la respon• 3bilité.
Cependant, nous ne pouvons pas parler ici du sort de nos
Antilles et de la Guyane, où s'est engagée depuis tantôt, et au
grand jour, la lutte pour le droit à l'autodétermination, sans
condamner les lâches attentats de Basse-Terre qui ont frappé
des innocents, ainsi que le coup de force bestial, barbare et
criminel de l'impérialisme yankee contre la petite et paisible
ile de la Grenade . (Exclamations sur divers bancs du rassemble-
ment pour la République et de l'union pour la démocratie fran-
çaise .)
M. Michel Debré. Allons, allons!
M. Pierre Mauger . Il devrait être sérieux, ce charmant garçon !
M . Marcel Esdras. Et l'assassinat de Bishop ?
M. Ernest Moutoussamy. Victime d'un drame interieur. malheu-
reusement inévitable dans l'histoire des peuples, comme en
témoigne particulièrement celle du peuple français, la Grenade
est cyniquement écrasée sous la botte américaine.
M. Pierre Mauger.
Oh, ça fait mal ! Alors que. bien sûr,
l'Union : oviétique c'est le gentil père Noël ?
M. Ernest Moûtoussamy . L'aéroport du décollage économique
et de l'émancipation, dessiné par les Américains, réalisé tel quel,
sous la direction d'ingénieurs canadiens avec la participation
d'ouvriers cubains (exclamations sur les bancs du rassemblement
peur la République et de l'union pour ln démocratie française)
est transformé brutalement en cimetière
e reaganien r du droit
des peuples, de la paix et de la coopération internationale.
M. Francis Gens . Non pas vous, allons!
M. Michel Debré. Soyez sérieux, monsieur Moutoussamy.
M. Pierre Mauger . Les p.,tagers ne sont-ils pas transformés en
base de lancement de fusées ?
M. Ernest Moutcussamy. Le complot impérialiste et colonial,
avec ses activistes et ses manipulations est impitoyable, mais
la volonté sereine des peuples de bâtir librement leur avenir
est aussi inébranlable, et elle vaincra toujours les requins et
les complices de la mer des Caraïbes.
M. Michel Debré. En assassinant le Premie r ministre ?
M. Ernest Moutoussamy . En tout cas, pas comme vous l'avez
fait en 1967, en faisant tomber des dizaines de Guadeloupéens !
Toujours est-il, monsieur le secrétaire d'Etat, que votre projet
de budget est difficile à défendre : il maintient péniblement
l'espoir de ceux qui ont investi dans le changement.
Avec 1,2 milliard de francs, les crédits de paiement ne pro-
gressent que de 1,4 p. 100. Pour leur part, les actorisations de
programme, avec 579 -pillions de francs, n'augure . tent que de
0,3 .p 100. De plus, l'effort iivancier des différents ministères,
qui devraient prendre en compte les programmes prioritaires
retenus dans la loi de Plan, ne permet pas d'ancrer solide-
ment la confiance dans le changement véritable qu'attendent les
massas populaires.

5400
ASSEMBLER
NATIONALE — l'•
Au cours des deux dernières décennies, dans un cadre abusi-
vement assimilationniste, le modèle de développement
c excentré s, imposé par la droite, a permis de réduire l'écart,
jugé trop scandaleux, entre le niveau de vie métropolitain et
antillais, mais cela s'est fait uniquement par des transferts
publics, le développement de l'appareil productif étant occulté.
Or, à ce jour, rien n'a changé fondamentalement dans ce
domaine. La gauche serait-elle incapable de briser les privilèges
et les struc tures hérités uu système colonial ?
Cependant depuis trente mois, une ample et constructive
réflexion a permis de saisir dans toute sa complexité la société
antillaise, forgée par les monopoles et les puissances d'argent.
Il reste à agir pour définir des objectifs et des moyens qui
soient à h. hauteur des exigences.
Les quatre priorités retenues pour 1984 pourraient permettre
de dégager des perspectives de progrès dans ce sens.
D'abord, il faut développer l'emploi. Le nombre des demandes
enregistrées a progressé de 20 p . 100 de 1981 à 1982, tandis
que celui des offres a diminué de 16 p . 100. Il convient aussi
de transcender les mesures, comme les contrats emploi-
formation, les contrats de solidarité et les dispositions relatives
à la formation des jeunes.
En vérité, lutter contre le chômage, c'est développer le pays,
assurer l'émergence d'un secteur productif solide fondé sur un
redéploiement équilibré de l'agriculture, sur la modernisation
industrielle, sur l'utilisation de toutes les potentialités locales
et sur la formation des hommes.
Lutter contre le chômage, c'est aussi, en renforçant la vitalité
des moyennes et petites industries, susciter une intervention
efficace des groupes nationalisés dans l'industrialisation des
départements d'outre-mer . C'est encore intégrer le potentiel
artisanal dans le processus de développement, avec la maîtrise
des circuits de disteibution et le contrôle des privilèges de
l'import-export.
Une telle politique créerait les conditions d'un essor écono-
mique capable de s'engendrer lui-même . Pour autant, il ne s'agit
pas de négliger le secteur agricole qui reste, et pour longtemps
encore, le pilier de l'économi. du pays.
Ce dernier bénéficie d'un plan de relance de la canne, appelé
« plan Mauroy s, dont il faut assurer le succès, quel qu'en soit
le prix, tant pour préserver les plantations que pour maintenir
les quatre usines dont nous disposons.
Il y a un an, le 5 novembre 1982, je déclarais à votre pré
décesseur
:
s Le maintien en activité de l'usine sucrière de
Beauport est un devoir politique de ce gouvernement de gauche
et je vous prie d 'intervenir pour débloquer la situation paralysée
par la droite, afin d'accélérer la mise en place de la société
d'économie mixte chargée d'assurer la gestion de cette unité
défaillante .
s
Avec encore plus de gravité, monsieur le secrétaire d'Etat, je
renouvelle
..ujourd'hui la même demande.
La culture, autre priorité du budget, mérite une intervention
notable de l'Etat en faveur de la protection du patrimoine, des
salles de spectacles, des écoles de musique et d'art de haut
niveau et des archives du inonde du travail.
La e loi Lang » devrait entraîner une baisse du prix des
livres, mais le coût de ceux-ci reste encore très élevé . Il
conviendrait
d'envisager prochainement l'exonération des
3,5 p. 100 de T .V .A. pour que les prix diminuent.
En conclusion, monsieur le secrétaire d'Etat, face à l'offensive
de la droite et de l'impérialisme américain dans la zone, face à
la montée du terrorisme et aux difficultés considérables que
connaît le pays, les anticolonialistes guadeloupéens, conscients
de leur mission historique, maintiennent le cap, sans faiblesse,
mais sans maximalisme, sans reniement de leurs objectifs, ani-
més de leur esprit de responsabilité habituel, vers les avancées
positives que ce gouvernement de la France est capable d'ouvrir
à la Guadeloupe,
malgré les insuffisances de votre budget.
(Applaudissements sur les bancs des communistes et des
socialistes.)
M . le président. La parole est à M. Esdras.
M. Marcel Esdras.
Les départements d'outre-mer, monsieur
le secrétaire d'Etat, sont frappés de plein fouet par
le
vent
d'austérité qui sévit sur le budget de la nation. D'une année
à l'autre, les crédits mis à la disposition de votre administra-
tion s'amenuisent comme une peau de chagrin et la part des
SEANCE DU 17 NOVEMBRE 1983
départements d'outre-mer inscrite dans les autres budgets suit,
hélas, la même inexorable évolution . Ainsi, chaque jour qui
passe semble éloigner un peu plus nos perspectives de déve-
loppement et rendre plus vaines les promesses généreusement
prodiguées naguère, à l'époque du changement.
Les dotations d'investissement inscrites à votre budget pour
les départements d'outre-mer ne progressent pratiquement pas
en 1984, ce qui équivaut à une diminution effective égale à
l'érosion monétaire, alors que les décisions d'annulation inter-
venues en cours d'exercice avaient déjà considérablement rétréci
les enveloppes budgétaires de 1982 et de 1983.
De plus, la notable diminution subie par la section départe-
mentale du F . I. D . O. M., qui permet aux départements de finan-
cer certains investissements, s'est curieusement opérée au profit
de 1z section centrale, qui a ainsi été gonflée artificiellement au
détriment de la section locale . Il y a la une bien singulière
pratique de la décentralisation, qui consiste à amputer les
crédits gérés par les assemblées locales pour abonder des fonds
dont l'Etat a l'entière maîtrise.
Or il nous a été précisé que les départements d'outre-mer
n'ayant pas accès au F. I. A.T. et au F.I . D. A. R., c'est la section
centrale du F. I. D.O.M. qui participerait au financement des
contrats de Plan. Il est clair, dans ces conditions, que vous
all-z en définitive finarcer les contrats de Plan non par des
ressources nouvelles, mais par des dotations dont bénéficiaient
déjà nos départements.
En tout état de cause,
•;u
fait de l'importance des engage-
ments antirieu's, l'enveloppe disponible sur les crédits du
F. I. D. O . M. peur 1984 sera tellement modique que l'on ne voit
pas bien comment il sera possible de prendre en compte les
opérations nouvelles figurant dans les plans régionaux.
Le désengagement financier de l'Etat est donc manifeste
en ce qui concerne votre secrétariat d'Etat . A cet égard, l'atti-
tude des rapporteurs appartenant à la rrajorité est significa-
tive et mérite d'être saluée. Les efforts de prudence et de
courtoisie qu'ils ont déployés n'ont pas réussi à masquer la
sévérité objective des critiques qu'ils ont adressées à votre
projet de budget et qui auraient dû logiquement les conduire
à rejoindre notre collègue Sablé dans un vote de refus.
Ce désengagement de l'Etat se confirme du reste dans
tous les autres départements ministériels.
En ce qui concerne l'éducation nationale, j'ai déjà eu l'occa-
sion de rappeler que les crédits de construction scolaire pour
le second degré avaient fait l'objet, en 1983, d'une décision
d'annulation de 25 p . 100. Les 47 millions de francs initialement
inscrits dans la loi de finances ont été ramenés, en fin d'exer-
:•'.ce, à 32 125 000 francs pour la Guadeloupe.
L'enseignement primaire a été victime de la même pénurie.
A la rentrée scolaire de 1983-1984, nous avons subi une réduction
de cinq postes d'enseignant en Guadeloupe et de vingt-cinq postes
en Martinique . Cette réduction devant — semble-t-il — être
reconduite pour les années scolaires 1984-1985 et 1985-1986,
cela représentera une perte de soixante-quinze postes en
trois ans.
Par ailleurs, la ligne budgétaire correspondant aux construc-
tions scolaires du premier degré a pratiquement disparu, du
fait qu'avec la décentralisation ces équipements relèvent désor-
mais de la compétence des communes et sont financés par la
délégation générale d'équipement . Malheureusement les trans-
ferts financiers aux communes n'ont pas suivi.
A cet égard les chiffres sont éloquents : en 1982 ene somme
de 4 537 460 francs était inscrite au budget pour les construc
tiens du premier degré en Guadeloupe ; en 1983 l'inscription
n'était plus que de 2 617 600 francs en autorisations de pro .
gramme, soit une réduction de près de 50 p . 100, et aucun
arrêté de subvention n'a pu être pris par manque de fonds, la
totalité des crédits de paiement de 1983 ayant servi à apurer
des opérations antérieures.
Le rattrapage dans l'enseignement est donc absolument impos-
sible et notre retard en ce domaine ne cesse de s'aggraver,
alors nue les constructions des nouveaux collèges, inscrits en
priorité sur la carte scolaire, sont sans cesse reculées et que
l'entretien, l'équipement des collèges nationalisés, pour la plu-
part vétustes, sont déplorables et soulèvent l'indignation géné-
rale des parents, des élèves et des enseignarts.
Des réductions du même ordre ont gravement affecté la plu-
part des autres ministères, en particulier celui de la santé, où
des besoins urgents se font cruellement sentir .

ASSEMBLEE NATIONALE
1'• SEANCE DU 17 NOVEMBRE
1983
5401
Cette compression générale des investissements a eu des
conséquences funestes sur l'emploi. Les entreprises de travaux
publics et du bâtiment ont dû licencier de la main-d'oeuvre,
leurs carnets de commandes étant considérablement réduits.
Une enquête récente portant sur l'ensemble des activités des
travaux publics et du bâtiment a donné des résultats alarmants
en Guadeloupe. Elle traduit une détérioration profonde de l'em-
ploi au cours des Lois dernières années, le volume des travaux
couvrant à peine 41 p. 100 du potentiel des entreprises. Entre
1981 et 1983, le tableau des effectifs a diminué de 11 p. 100 dans
les activités du bâtiment et de 31 p . 100 dans les activités de
travaux publics. L'emploi ne cesse par conséquent de régresser
et les entreprises, ployant sous le poids des charges et de l'en-
dettement, sont pour la plupart menacées de faillite et vouées
à la ruine, si des mesures de sauvegarde ne sont pas décidées.
Dans l'agriculture, la situation est encore plus grave. L'écrou-
lement de l'économie sucrière se précipite . Le plan de relance
de la culture de la canne à sucre annoncé par M. le Premier
ministre en février 1983 n'a pas, hélas ! donné les résultats
escomptés. La production cannière étant totalement insuffisante
en 1983 et les chances d'une amélioration significative pour 1984
s'avérant réduites, les usines sucrières sont menacées de ferme-
ture, faute d'un tonnage suffisant de cannes à broyer.
Il a fallu, monsieur le secrétaire d'Etat , la réprobation et la
mobilisation générales de la population ainsi que des élus, y
compris vos amis de la majorité, pour obliger le Gouvernement
à marquer un temps d'hésitation à propos de la fermeture de
Beauport, laquelle était déià pratiquement décidée à la suite du
projet de restructuration proposé par le comité interministériel
de restructuration des unités industrielles.
Mais si le Gouvernement hésite à fermer l'usine de Beauport,
il ne manifeste aucun empressement à prendre à son compte
le déficit de l'économie sucrière. En fait, il s'évertue à
contraindre les collectivités locales, ou bien à endosser la respon-
sabilité et l'impopularité de la décision de fermeture, ou bien
à supporter l'essentiel du poids financier du maintien en activité
de Beauport.
Or la défense et la sauvegarde de l'emploi relèvent avant tout
de la responsabilité de l'Etat . et ce dernier sait pertinemment
que les charges qui en résulteraient pour le département et la
région, d'une part, les obligeraient à exercer une pression fiscale
dépassant les limites du supportable pour les ménages guade-
loupéens et . d'autre part, réduiraient à néant toute possibilité
de financer les investissements indispensables au développement
de la région.
Quant à l'activité bananière, grande pourvoyeuse de main-
d'oeuvre agricole, elle n'est pas mieux lotie . Les promesses du
Gouvernement n'ont toujours pas été tenues, qu'il s'agisse des
mesures annoncées pour le désendettement des planteurs de
bananiers, de la création d'un fonds d'indemnisation contre les
calamités, de la prise en compte des dégâts causés par la séche-
resse en 1983 par le fonds de secours ou de l'instauration d'une
indemnité spéciale de montagne.
De même, la fixation de la grille des prix à 4,26 francs pour
1983-1984 a provoqué une profonde déception et un mécontente-
ment unanime chez les planteurs . En effet, les chiffres sont là
pour démontrer son insuffisance.
D'une part, le prix de revient de la banane est estimé à
4,30 francs, soit un prix plus élevé que la grille.
D'autre part, le prix moyen du kilogramme découlant des
protocoles d'accord a été de 4,20 francs pour 1983, compte tenu
de la fixation initiale à 4,02 francs et des différents avenants
intervenus par la suite. L'augmentation réelle est donc seulement
de 2 p. 100, alors que le Gouvernement se réfère à tort au prix
initial de 4,02 francs pour affirmer que l'augmentation a été
de6 p . 100.
Cela entrainera un appauvrissement des planteurs qui seront
les seuls pénalisés, puisque le prix de vente au déteil atteint
couramment 10 francs le kilogramme, alors que le Gouvernement
s'était abrité derrière la nécessité d'empêcher le dérapage des
prix pour justifier la sévérité dont il a fait preuve dans la fixa-
tion de la grille.
A ce contexte de crise grave s'ajoute une insécurité générale
qui décourage la population en même temps qu'elle suscite la
méfiance chez toutes les bonnes volontés qui seraient prêtes à
apporter leur concours en Guadeloupe, notamment pour redresser
la situation.
Les attentats se multiplient, fais ont couler le sang de nos
compatriotes et provoquant des dégâts matériels considérables.
La population s'inquiète devant l'absence d'efficacité des me-
sures prises par les pouvoirs publics pour maintenir l'ordre
et assurer la sécu: ité des personnes, alors que ia réprobation
unanime qui s'est extériorisée par l'ampleur des manifestations
populaires condamnant sans appel les récents attentats crimi .
nefs de Basse-Terre et de Pointe-à-Pitre, enlève toute excuse
au laxisme et à la passivité face à ces actes de terrorisme.
M. Michel Debré . Et aux radios privées qui disent n'importe
quoi !
M . Marcel Esdras. Monsieur le secrétaire d'Etat, un tel contexte
aurait d0 inciter le Gouvernement à un effort de concertation
destiné à mobiliser toutes les énergies et toutes les bonnes
volontés pour affronter et traiter les difficultés d'une conjonc•
ture aussi mauvaise.
Au lieu de cela, c'est le moment que vous avez choisi pour
nous imposer un projet de loi sur les transferts de compé-
tences aux régions d'outre-mer, dont le texte a déjà été rejeté
par la plupart des assemblées locales consultées pour avis au
mois d'août dernier . En réalité, ce projet ne vise à rien d'autre
qu'à foire financer par les collectivités locales le coût de la
politique de décentralisation et à compenser les responsabilités
transférées aux régions non par des ressources nouvelles, mais
par des ponctions fiscales et parafiscales accrues, effectuées
au détriment des contribuables et des consommateurs locaux.
Comme pour le projet d'assemblée unique, la discussion
de ce texte de loi aura pour effet de nous plonger, une fois
de plus, dans une longue période de confrontation et de polé-
mique politico-juridique, dont on pouvait faire l'économie et
qui détournera, pendant un certain temps, l'attention de nos
concitoyens des vrais et graves problèmes que constituent
l'échec de la politique économique, l'aggravation du chômage
et celle de l'insécurié.
Du reste, je constate que vous avez résolument anticipé sur
les décisions de l'Assemblée nationale, estimant que la majorité
est par avance acquise à votre projet, puisque
! es dispositions
qu 'il comporte sont d 'ores et déjà prises en compte par le
projet de loi de finances qui nous est soumis.
Dans ces conditions, il ne nous est pas possible, monsieur le
secrétaire d'Etat, d'approuver ce projet de Ludget. parce qu'il
ne vous donne pas les moyens i!e rédui . e les difficultés
de l'outre-mer et parce qu'il va de pair avec la poursuite d'une
politique dont les conséquences ne sont déjà que trop durement
ressenties par nos compatriotes . (Applaudissements sur les bancs
de l'union pour la démocratie franraise et du rassemblement
pour la République .)
M. le président. La parole est à M . Jalton.
M. Frédéric Jalton . Monsieui le président, monsieur le secré-
taire d'Etat, mes chers collègues-, j'interviens dans le débat
budgétaire à un moment .;ù la population de la Guadeloupe est
encore sous le choc et dans l 'angoisse provoqués par des mani-
festations de violence. Elle déplore de nombreux blessés et
la destruction de bâtiments publics. Fous m'excuserez. volontiers,
le temps me faisant défaut. de négliger l 'analyse stricte du
projet de budget qui nous est présenté peur me consacrer
à un examen de la situation générale de mon département.
Je dirai d'un mot que ce budget décevra, outre-mer, les amis
du pouvoir en place depuis mai 1981 . Si je réalise objectivement
que, dans le contexte économique actuel, il vous est impossible,
monsieur le secrétaire d'Etat. d'accomplir des miracles, il n'em-
pèche que l'impression générale est que le Gouvernement ne
semble pas encore tout à fait conscient des difficultés parti-
culières liées à notre situation de pays sous-développés, désireux
de participer, eux aussi, au redressement de l'économie nationale.
On ne peut honnêtement vous attribuer la responsabilité de
la dégradation de notre situation économique . Elle a été voulue
par ceux qui vous ont précédé et qui ont délibérément trans-
formé nos pays en simples zones de consommation de produits
venant de l'extérieur.
M. Ernest Moutoussamy. Très bien !
M. Frédéric Jalton . Nous avons mené le combat difficile pour
un changement radical de politique, niais tout se passe comme
si vous n'aviez pas totalement perçu que le changement que
nous appelons de nos voeux n'est pas absolument superposable
à celui souhaité par la métropole.
En bref, il s'agit pour nous de rattrapage et de responsabili-
sation.

5402
ASSEMPLEE NATIONALE — l'•
Certes, on nous rétorquera que la décentralisation sera appli-
quée outre-mer, mais nous n'avons pas retrouvé dans votre budget
la mise à disposition- de moyens qui permettraient d'amorcer
cette décentralisation dans de bonnes conditions.
On s'étonne de la multiplicité et de la montée des mouve-
ments indépendantistes . Elles s'expliquent par l'exaspération
et le refus légitimes des jeunes générations en face des discri-
minations maintenues entre Français de l'hexagone et Fran-
çais de l'outre-mer, discriminations qui ont eu pour conséquen-
ces l'inégalité des chances et le maintien des privilèges que
détient une minorité de nantis et qui entretiennent un complexe
intolérable en cette fin du xx' siècle.
M. Ernest Moutoussamy. Très bien !
M. Frédéric Jalton . Les lois votées par le Parlement ne sont
pas respectées.
La loi de réforme foncière, votée depuis 1961, n'a pratique-
ment pas été suivie d'effets dans le département de la Guade-
loupe. Elle aurait permis, avec une régression du chômage, le
maintien à un niveau intéressant de la production de canne à
sucre et une diversification des cultures nous mettant à l'abri
de l'importation des produits de ccnsommation courante.
L'université Antilles-Guyane ne peut remplir sa mission, qui
devrait être exemplaire dans cette partie du monde, et l'échec
scolaire devient dramatique du fait de l'insuffisance et de la
vétusté des bâtiments scolaires.
L'action culturelle est à l'état de projet.
Les jeunes agriculteurs qui voudraient s'installer ne bénéfi
cient pas des aides prévues par la loi.
I.a formation professionnelle, si nécessaire dans ces régions
où le chômage a pris des proportions dramatiques et où les
jeunes de moins de vingt-cinq ans représentent la moitié de la
population, est dans un état embryonnaire.
Les fonctionnaires (l'autorité se comportent pour la plupart
en petits potentats indisposant la population.
Je le répète. nous sommes pleinement conscients que le Gou-
vernement ne peut être tenu pour responsable de cette situation
que j'ai sommairement décrite, mais nous aurions voulu voir
apparaitre dans ce budget la volonté de la transformer.
Si grave qu'elle soit, cette situation est cependant moins
préoccupante en Guadeloupe que l'insécurité causée par la mon-
tée de la violence, qui est le fait des extrémistes et de l'immi-
gration sauvage. Sans risquer de me tromper, je pense que la
Guadeloupe est, de tous les départements français, celui où se
pose avec le plus d'acuité le problème de l'insécurité.
Le Gouvernement dispose pourtant de moyens pour le résou-
dre. Il y a es Guadeloupe, ce me semble, suffisamment de forces
de l'ordre pour mettre hors d'état de nuire les auteurs d'atten-
tats et les immigrés clandestins. Mais, faute pour le Gouverne-
ment de prendre ce problème à bras-le-corps, nous risquons,
avant longtemps, de connactre des jours encore plus sombres
et des éi ,nements dont on ne peut prévoir la gravité.
Je mets solennellement en garde le Gouvernement contre la
montée de la viole.ce dans le département de la Guadeloupe.
Le moment est venu de redonner confiance aux démocrates et
aux forces de progrès, qui sont la majorité outre-mer et qui
appuient la politique de justice sociale du Gouvernement, poli-
Loue mal perçue dans nos pays lointains, contrecarrée par les
forces réactionnaires et par les agents d'autorité de l'Etat qui,
dans leur grande majorité, sont au service de ces dernières.
Puissiez-vous, monsieur le secrétaire d'Etat, prendre en consi-
dération ces quelques observations que je vous adresse et que je
souhaite n'avoir pas à renouveler. C'est en formulant cet espoir,
et très conscient des actions que vous avez déjà conduites outre-
mer malgré les circonstances, que je voterai votre projet de
budget. (Applaudissements sur les bancs des socialistes
et des
communistes.)
M. le président . La parole est à M . Fontaine.
M. Jean Fontaine . Monsieur le secrétaire d'Etat, dans une
aussi brève intervention, que puis-je dire du budget du secré-
tariat d'Etat chargé des départements et des territoires d'outre-
mer, qu'on appelle généralement c votre » budget par un excès
de langage? Lui aussi, et plus que tout autre, est frappé, sacri-
fié sur l'autel du plan d'austérité mis en oeuvre par votre Gou-
vernement.
M. Pierre Bourguignon, rapporteur pour avis. Ça commence
bien !
SEANCE DU 17 NOVEMBRE
1983
M. Jean Fontaine. Un seul mot suffit naur le déinir
:
c mi-
sère » . Pour s'en convaincre, point n'est besoin de longs dévelop-
pements. Les chiffres, dans leur austère nudité, parlent d'eux-
mêmes. Examinons-les !
Les dépenses ordinaires augmenteront de 4,8 p. 100, alors que
l'accuoissement moyen est, dans le projet de budget de la France
pour 1984 de 6,3 p. 100, avec un taux d'inflation de 5 p . 100,
retenu dans une hypothèse d'école euphorique . Il y aura donc,
en fait, une diminution en francs constants.
Les crédits de paiement, eux, régresseront carrément de
13,6 p. 100, soit, en francs constant, de 18 .6 p. 100 dans la meil-
leure hypothèse.
Les subventions en faveur des collectivités locales et de divers
organismes des départements d'outre-mer diminueront de
2 590 000 francs.
Les crédits de paiement des dépenses en capital des titres V
et VI — alloués, pour l'essentiel, au F .I .D.O .M . — baisseront
globalement de 13,6 p. 100. Le F.I .D .O .M . perdra à lui tout seul
7,4 p. 100. Je vous rappelle que ces crédits avaient déjà régressé
de 4,39 p. 100 dans le budget de 1983.
Je sais bien que, face à ce mauvais projet de budget, votre
porte-parole officiel, le commissaire de la République, ne man-
quera pas de mettre l'accent s'tr l'augmentation de 4,8 p. 100 des
autorisations de programme, évitant avec soin de préciser que
cela ne signifie pas grand-chose . Chacun sait, en effet, que, pour
passer des marchés publics, pour donner des ordres de service,
les administrateurs locaux doivent pouvoir disposer de crédits
de paiement . Or ceux-ci, je le répète, sont en régression.
Nous aurions pu espérer, puisque, après tout, ce budget ne
retrace que partiellement l'effort accompli par l'Etat en faveur
des départements d'outre-mer, rattraper cela grâce aux inter-
ventions des ministères techniques . Hélas ! nous devons déchan-
ter et, malgré vos déclarations lénifiantes, monsieur le secré-
taire d'Etat, nous rendre à l'évidence, à la cruelle vérité des
chiffres : il y une nette diminution des crédits en provenance
des ministères techniques . Dans cette évolution générale désas-
treuse, la Réunion est particulièrement touchée.
Ces données étant posées, et de façon indiscutable, on ne peut
— surtout lorsque l'on sait que le budget est l'expression chiffrée
de la politique du Gouvernement — que s'interroger sur les
objectifs de la politique qu'il mène dans les départements
d'outre-mer. Assurément, le doute prévaut au vu de ses actions.
Pourtant, si l'on en croit les comptes économiques de 1982
élaborés par l'I . N. S. E . E., la Réunion a connu une croissance
rapide cette année-là, essentiellement en raison de l'aumen-
tation de la consommation des ménages . Il est vrai que la
Réunion est toujours en retard d'une
s malle ». Vous avez
certainement entendu parler de ce paqueb .t qui, à l'époque
coloniale, mettait trente jours pour faire la navette entre
la métropole et la Réunion, ainsi les informations avaient
toujours un retard d'un à deux mois. C'est sans doute pour-
quoi nous avons apparemment bénéficié d'un certain
s état
de grâce » en 1982 . Mais chez nous aussi
s
rose, il a vécu
ce que vivent les roses, l'espace d'un matin » .
(Sourires .)
J'arrive de la Réunion, monsieur le secrétaire d'Etat, où
j'ai interrogé nombre de mes compatriotes . Or je peux vous
faire une confidence : je n'ai pas trouvé un Réunionnais
heureux.
M. Ernest Moutoussamy .
De vous voir!
M. Jean Fontaine .
Que ce soit chez les agriculteurs, chez
les commerçants, chez les industriels, chez les artisans, c'est
la sinistrose ambiante . Ils n'en meurent pas tous, mais tous
en sont frappés .
(Sourires .)
Certes, monsieur le secrétaire d'Etat, comme mes compa-
triotes sont des gens honnêtes, ils reconnaissent que le
S.M.I.C., qui concerne d'ailleurs une grande partie des salariés
du secteur privé et des collectivités locales, a été augmenté,
même s'il n'est pas encore aligné sur le S. M.I. C. métropo-
litain ; ils reconnaissent que les prestations sociales versées
aux ménages ont poursuivi leur courbe ascensionnelle, même
s'ils attendent toujours la réalisation de certaines promesses,
comme l'attribution des allocations familiales sans référence
d'activité. De même, les hrndicapés demandent le bénéfice de
l'allocation
compensatrice qu'ils ne perçoivent
toujours pas.
Ils ne nient pas non plus qu'un certain
rattrapage,
rendu
nécessaire, a été effectué. Cependant, il subissent d'ores et
déjà les contrecoups de votre politique d'austérité.

ASSEMBLEE NATIONALE — 1'•
Ils ne voient pas ou, en tous cas, ils ne voient plus l'avenir
en rose ; ils ne sont pas heureux.
En effet, la Réunion dépend, pour l'essentiel de son écono-
mie, de la métropole . Or chacun sait que l'économie de la
France est loin d'être brillante, par la faute de ses actuels
gestionnaires . Nous en subissons fatalement les conséquences
dans notre ile, et ce projet de budget est la traduction même
de cette évolution sinistre, au nom probablement d'une autre
logique de développement.
Voyez la décentralisation . qui devait être la grande affaire
du septennat . En fait. nous assistons au
s
!fichage . financier
des collectivités locales qui devront désormais supporter cer-
taines charges jusqu 'à présent prises en compte par l'Etat, sans
recevoir aucune compensation financière, ou presque.
Voyez également la régionabeation spécifique des départe-
ments d'outre-nier, pour laquelle il n'y a pas de grands
desseins précis. mais la même litanie du développement à
tout propos et hors de propos, avec . bien sôr, l'idée fixe de
l'assembiee unique. Cela ressert nettement du projet de loi
sur les compétences de la région. Bien que vous tentiez tout
pour faire plaisir à vos alliés encombrants, les communistes,
ceux-ci ne vous renvoient pas l'ascenseur . Ainsi, le secrétaire
du parti communiste réunionnais . dont le patronyme défraie
aujourd 'hui l 'actualité pour une autre raison. vient de vous
administ rer une volée de bois vert en déclarant en substance:
a ou vous e. ceptcr nus propositions, ou alors c 'est le désordre .
s
M. Michel
Debré .
L 'explosion sociale!
M. Jean
Fontaine .
Monsieur le secrétaire d'Etat, vous avez
beau aller dans le même sens que ces gens-là, ils ne vous
sont nullement reconnaissants.
M. Michel Debré . Au contraire!
M. Frédéric Jalton. Ce ne sont pas les communistes qui ont
demandé l 'assemblée torique'
M. Jean Fontaine . Voyez encore le chômage. qui frappe plus
particulié'rement les jeunes . En la matière . vous ne présentez
aucune proposition concréte, ou pas grand-chose . Certes, on
nous répète qu 'il faut relancer
la production locale pour créer
des emplois. Mais encore faudrait-il discerner les secteurs
':érilablcmenl porteurs afin de ne pas commettre les mêmes
erreurs
'que par le passé.
Voyez aussi la politique industrielle et le Plan intérimaire
qui ne prévoient pratiquement aucune mesure de
.soutien dans
les départements d 'outre-nier.
Voyes enfin la politique scolaire dans le cadre de laquelle
vous en étes à ériger le créole en langue officielle . contre
toute évidence . Vous voulez sans doute nous enfermer clans
un ghetto. comme ce fut le cas au moment de l'esclavage
quand les Réunionnais ne pouvaient pas comprendre le français
et devaient s 'exprimer en créole. Quel retour en arrière au
nom du changement:
La logomachie. monsieur le secrétaire d'Etat . n'a jamais
servi de politique. L'idéologie n'a jamais asservi la réalité.
Ce projet de budget ne dessine pas l 'avenir de la Réunion ou.
plutôt, ce qu 'il nous laisse deviner nous fait peur . Nous, les
Réunionnaises et les Réunionnais, avons une autre idée de l 'avenir
de notre ile . Nous disons, avec Bernanos, que l'avenir est quel-
que chose qui se surmonte ; nous y veillerons.
C 'est pourquoi . monsieur le secrétaire d'Etat, ,j 'aurai le regret
de ne pas pouvoir voter votre projet de budget . (Appluud %sse-
nients sur les bancs dit rassemblement
pour hi République et
de l'union pour la démocratie /rançaise .)
M. Louis Odru. Quelle surprise!
M. le président . La part! : est à M . Albert Pen.
M. Albert Pen. . En 1972, dans un excellent rapport sur la situa-
tion de Saint-Pierre-et-Miquelon, un chargé de mission, M . Gabriel
Marc, écrivait en substance : Il faut choisir
: ou bien on
moralise s
progressivement la fonction publique, et on peut
alors jouer la carte du développement du secteur privé, dans
le même temps où l'on diminue progressivement le volume des
dépenses de fonctionnement de l'Etat ; ou bien on parfait le
système socialisé sans beaucoup de travail en contrepartie, ce
qui est la règle actuellement. On pourrait trouver une justifi-
cation à cet état de choses : par exemple rémunérer globalement
SEANCE DU
17 NOVEMBRE 1983
5403
le territoire pour assurer une pré ence culturelles de la
France au flanc du continent américain . Un émetteur à forte
puissance suffirait pour eedartir la justification et les revenus.
« La politique suivie par la métropole semble, jusqu'alors,
s'être apparentée au second terme de l'alternative . Y renoncer
suppose un certain courage politique . Ne pas y renoncer, c 'est
consommer, à terme, la ruine du territoire . Un changement de
motivation politique dans quelques années, accompagné d'une
diminution brutale des apports publics métropolitains y condui-
rait sûrement .»
Dans ces lignes prémonitoires, auxquelles, sans doute, nul ne
prêta jamais attention rue Oudinot, vous trouvez et la descrip-
tion de la politique en forme de valse-hésitation que conduisirent
durant trente ans tous les gouvernements successifs, jusqu 'en
1981 et, dans les dernières phrases, la traduction, pour mes
compatriotes, de ce qui semble être la tentation de l'actuel
Gouvernement.
Le tout vous donne, en outre, l 'explication du conflit qui vient
d'éclater sur l'archipel entre les syndicats de fonctionnaires et
les élus locaux.
Que s'est-il passé en effet ?
Convaincus de la justesse de l'analyse effectuce par M Marc,
les élus locaux, dont moi-même, n'ont cessé (le réclamer de
Paris la définition et l'application d'une politique de développe-
ment économique destinée a revaloriser le rôle de l'archipel en
Amérique du Nord . en donnant, enfin, à ses habitants la fierté
d 'y vivre.
Les réponses obtenues ont toujours été partielles, la rue Oudi-
not lâchant du lest -- donnant un peu de mou comme dirait ce
cher M. Bergeron — au gré des consultations électorales ou des
mouvements revendicatifs.
Seuls, M. Stasi — mais il passa comme un météo°e — et,
sur la fin, M. Dijoud exprimèrent quelques velléités de ren-
verser la vapeur. Mais la tentative de ce dernier était vouée
à l'échec dès lors qu'il ne mit en place que ie volet restrictif
de sa nouvelle politique — la réduction de l'index -- sans
réinvestir immédiatement les sommes correspondantes dans l'éco-
nomie locale . Il fallut donc . en 1982, bloquer de nouveau l'index
de correction pour ne pas appauvrir l'ensemble de la machine
commerciale.
Ce blocage n'a pas suffi . car l'inflation locale --- due à la
fois à des causes conjonctu relles, telles que la hausse du dol-
lar. l'inflation canadienne, et à des causes structurelles, telles
que l'éloignement, l'étroitesse du marché local, le trop grand
nombre de commerces, les habitudes de consommation . etc. —
dépasse chez nous 17 p. i00. alors que les traitements de la fonc-
tion publique varient au rythme métropolitain, soit 8 p . 100 de
plus cette année et 5 p . 100 de plus, en prévision, l 'an prochain.
II en est résulté une perte de pouvoir d 'achat depuis quatre ans,
estimée par Force ouvrière à 35 p . 100.
Lors de votre venue au mois de septembre . monsieur le
secrétaire d'Etat, les fonctionnaires vous exposèrent les reven-
dications qu 'ils avaient déjà exprimées en 1981 . La réponse
tardant à venir, ils se sunt lancés, dés le début du mois de
novembre, dans une grève illimitée . demandant aux élus locaux
de les soutenir. Nous avons refusé. ce qui a engendré leur
déception et leur colère, ( 'cla s 'est traduit par l'occupation des
locaux du conseil général et le saccage de la mairie Si ce
dernier a été t raité avec désinvolture par M. Bergeron sur
le perron de l'Elysée, je puis vous assurer qu'il a traumatisé
notre population.
Il faut donc que je m'explique.
Persuadés, sans doute naïvement, que le Gouvernement que
nous soutenons était . lui, bien décidé à changer de politique,
à lutter d'abord contre l'inflation et à faire, enfin, de ras :les,
cette vitrine de la France en Amérique du Nord promise par
le général de Gaulle à Saint-Pierre en 1967, nous avons voulu
marquer notre détermination de refuser la poursuite d'une
course entre les prix et les salaires car nous savons qu'elle
mènerait l'économie locale à cette ruine définitive annoncée
par M. Marc.
En agissant ainsi — je le souligne en passant — nous pen-
sions appliquer tout. simplement les préceptes du ministre de
l'économie, des finances et du budget.
Nous avons été d'autant plus fermes que, si les fonction-
naires ont effectivement perdu une partie de leur pouvoir
d'achat, de larges couches de la population, elles, n'ont
p r a-
tiquement pas
de pouvoir d'achat . Le Gouvernement, comme

5404
ASSEMBLEE NATIONALE — 1^ SEANCE DU
17 NOVEMBRE 1983
ses devanciers, ne tentant rien, ou si peu, pour lutter contre
l'inflation, les retraités du secteur privé, par exemple, — qui
ne bénéficient pas de l'indice de correction — doivent se satis-
faire d'un minimum vieillesse à peine égal à celui de métro-
pole. Comment veut-on qu'ils s'en tirent ? La vie est-elle moins
chère pour les plus démunis ? Nous subissions cela du temps
de la droite. Devrions-nous mieux l'accepter avec la gauche?
Cela me conduit, monsieur le secrétaire d'Etat, à poser très
nettement la question suivante, car, de votre réponse dépendra
l'attitude des élus locaux. Oui ou non, notre gouvernement est-
il conscient de l'intérêt que représente pour la France la
présence de Saint-Pierre-et-Miquelon et. Amérique du Nord?
Oui ou non veut-il et peut-il nous doter des moyens nécessaires
pour représenter dignement notre pays?
Beaucoup pressentent, et je commence à le craindre moi-
même — il m'aura fallu du temps pour perdre mes illusions —
que le gouvernement, comme ses devanciers, ne croit guère
aux chances d'avenir de l'archipel . Si cela est vrai, dites-nous
le clairement. Ne vous en sortez pas, comme vos prédécesseurs,
par des promesses, des décisions d'études et autres faux-
fuyants.
Les choses seront alors claire. Au lieu de me battre tel
don Quichotte contre les moulins à vent, en m'épuisant à expli-
quer à mes propres électeurs les raisons d'une politique gou-
vernementale que je vous prêtais généreusement, mais qui
n 'existe, pour l 'instant, que dans ses aspects purement négatifs
pour Saint-Pierre-et-Miquelon, je ne m'attacherais plus qu'à
défendre les intérêts catégoriels de ces iliens isolés . Leur passé
mérite. au moins, qu'on leur assure le présent, à défaut d'un
avenir que vous semblez leur refuser.
Je n'aurais plus alors d'espoir qu'en un miracle pétrolier,
renouvelant pour nous l'ère de la prohibition, écartant, envers
et contre tout, l'hypothèse d'un nouveau dérangement
s,
hypothèse qu'on semble pourtant évoquer avec une réelle
constance dans certains couloirs ministériels.
Nous nous défendrons bec et ongles contre un tel schéma.
Il me semble, en effet, que la devise
n vivre et travailler au
pays
s doit se traduire aussi bien sur nos rochers de l'Atlanti-
que nord qu'elle s'énonce dans les congrès des partis politiques
quels qu'ils soient.
Quel jugement les Français porteront-ils sur leur histoire
s'ils
cr nstatent un jour qu'elle n'aura été constituée, au fil des
siècles. que d'une succession d'abandons? J'espère pour ma
part, monsieur le secrétaire d'Etat, n'avoir jamais à terminer
mes discours par la formule célèbre
:
: Que la République
était belle sous l'Empire . s
M. le président . La parole esta ?i . Salmon.
M. Tutaha Salmon. Monsieur le secrétaire d'Etat, j'évoquerai
devant vous certaines questions d'ordre financier et budgétaire
qui intéressent la Polynésie française.
Durant l'année écoulée, la vie économique de ce territoire
a été dominée par les impératifs de la reconstruction, à la
suite des dégâts occasionnés par les cyclônes de l'hiver der-
nier. La vie politique s'est focalisée autour des discussions
portant sur l'adoption d'un nouveau statut de plus large auto-
nomie interne . Enfin, la vie sociale a été marquée par la mise
en oeuvre, par le gouvernement local, d'un train de mesures
sans précédent qui a permis de rattraper une partie du retard
social que nous avions sur la métropole.
Ces trois thèmes sont aujourd'hui d'actualité au regard du
projet de budget que nous examinons.
Le premier thème est donc celui de la reconstruction . Dans
ce domaine des mesures de solidarité ont été prises par le Gou-
vernement soit en faveur de l'indemnisation des biens mobi-
liers privés, soit pour faciliter la trésorerie de l'agence terri-
toriale pour la reconstruction, par le biais d'un prêt consenti
au territoire. Il faut cependant remarquer qu'aucune mesure
complémentaire d'envergure n'a été prise pour aider à la recons-
truction des équipements publics qui est actuellement suppor-
tée par les seules ressources du territoire et des communes.
Ainsi, les demandes formulées par les élus d'une intervention
exceptionnelle de certains ministères techniques, tels les trans-
ports ou l'urbanisme et le logement, n'ont pas été prises en
considération au titre de 1983 et rien, dans les budgets de
1984
de ces ministères, n'indique qu'ils sont disposés à intervenir
dans ces domaines. Il faudra donc, semble-t-il, ne compter que
sur les seules dotations du F.I.D .E.S . dont on nous indique,
dans la note de synthèse de présentation du budget, qu'il ,devrait
être justement orienté prioritairement vers la reconstruction .
Or, à propos des crédits de la section générale pour
1984
trois constatations s'imposent.
Premièrement, ils sont amputés de p lus de 25 p. 100 en
francs courants par rapport à 1983, avec seulement 85,763 mil-
lions de francs de crédits de paiement.
Deuxièmement, et comme l'année dernière, leur répartition
entre les territoires ne semble pas devoir jouer en faveur de
la Polynésie, compte tenu des engagements du Gouvernement
dans les autres territoires, et notamment la Nouvelle-Calédonie.
Enfin, tout crédit du F.I.D.E.S. qui sera i,.fecté à la recons-
truction ne pourra pas être utilisé pour l'incitation au dévelop-
pement économique et social du territoire.
Or, ce rôle d'imp'-ilsien et de soutien devrait être la vocation
exclusive de ce fonds. Dans ces conditions, je crains que le
F.I.D.E.S. 1984 ne permette ni d'aider de façon significative
à la reconstruction ni de jouer un rôle de relance économique,
pourtant indispensable.
La reconstruction relevant d'une oeuvre de solidarité de
caractère exceptionnel, il eût été préférable de trouver des
moyens budgétaires eux-mêmes exceptionnels pour en effacer
les séquelles, et de conserver l'intégralité du F .I.D.E .S. pour
soutenir les initiatives de développement économique et social
lancées par le gouvernement local.
Deuxième thème
: l'évolution du statut du territoire qui
doit faire l'objet d'un projet de loi que nous aurons à examiner
très prochainement.
S'il n'y a pas lieu de débattre aujourd'hui sur le fond de
ce dossier fondamental pour l'avenir institutionnel du terri-
toire et de ses rapports avec la France, je tiens à faire remar-
quer, sur le strict plan budgétaire, que lors des discussions
menées avec le Gouvernement, les élus du territoire se sont
vu refuser pour l'avenir le bénéfice d'une dotation globale
d'équipement au profit du maintien de la politique contrac-
tuelle, qui, par conventions, règle depuis 1977 les modalités
des aides financières et techniques apportées par l'Etat au terri-
toire.
Or la logique de la décentralisation entreprise en France
au profit des départements et des régions a conduit plusieurs
ministères techniques à supprimer certaines lignes budgétaires
qui financaient jusqu 'à présent les conventions passées avec
la Polynésie.
Aussi, si le Gouvernement maintient dans son projet de
nouveau statut le recours à cette politique contractuelle pour
régler les aides financières et techniques qu'il entend apporter
au territoire, il faut qu'il soit logique avec lui-même, et qu'il
demande à chaque département ministériel de créer, si besoin
est, des lignes budgétaires spécifiques pour permettre ces
interventions.
Troisième thème enfin, plus ponctuel, et qui ne concerne
qu'indirectement le budget que nous examinons aujourd'hui,
mais qui me parait fondamental pour l'esprit des relations de
solidarité financière qui doivent lier l'Etat au territoire : l'aide
qui peut être apportée à la politique de progrès social mise
progressivement en place par le gouvernement local.
Dans ce domaine, un immense effort a été entrepris par les
élus du territoire depuis la mise en place de la nouvelle majorité.
Qu'il me soit simplement ici permis de rappeler les relève-
ments successifs du S .M.I.C., la création d'un minimum vieil-
lesse, la création d'un complément familial, le relèvement des
allocations familiales, l'action menée sur les prix des produits
de première nécessité, et plus récemment encore la signature
d'un protocole d'accord avec la majorité des représentations
syndicales et qui institue la semaine de trente-neuf heures, la
cinquième semaine de congés payés, améliore les protections
liées au contrat de travail et renforce l'exercice des droits syn .
dicaux.
Voilà des réalisations exemplaires pour une majorité locale
qu'on voudrait faire passer parfois pour réactionnaire et anti-
sociale. Elles témoignent d'un sens de la responsabilité et de
la solidarité qui doit donner des assurances au gouvernement
central quant à la capacité des élus locaux d'exercer à l'avenir
l'ensemble des compétences relevant du cade du travail.
Les objectifs de cette politique de progrès social ne peuvent
que faire l'objet d'un consensus partagé par l'Etat et par le ter-
ritoire. Aussi, elle devrait être soutenee pleinement par un gou-
vernement de gauche qui a toujours voulu conduire une action
prioritaire dans ce domaine .

ASSEMBI,EE NATIONALE — 1`•
Or les conventions financieres passées avec ie ministère de
la solidarité pour souten i r certains axes de cette politique restent
plafonnées à des enveloppes qui sont seulement actualisées
chaque année et n .: couvrent pas les nouvelles initiatives mises
en place par le gouvernement local.
Je souhaite que, pour l'année à venir, l'Etat se sente plus
solidaire des efforts sans précédent que le gouvernement local
a consentis en matière de politique sociale et qu'il apporte non
pas une aide forfaitaire, mais une contribution proportionnelle
à l'effort du territoire dans ce domaine.
Au moment où se prépare la mise en place d'un nouveau
statut qui doit définir de nouvelles relations institutionnelles
entre la France et le territoire, je voudrais, pour terminer,
insister sur le nécessaire maintien pour l'avenir de liens finan-
ciers étroits entre l'Etat et le territoire.
En effet, si l'exercice d'une autonomie plus large sur le plan
local devait s'accompagner d'une façon quelconque d'un désen-
gagement financier de l'Etat, cela susciterait des interrogations
et des doutes de la part des populations polyni'siennes sur les
intentions à terme de la nation à son égard.
Si . au contraire, l'Etat sait répondre aux aspirations légitimes
des Polynésiens vers plus d'autonomie interne sans remettre
en cause le niveau de ses interventions techniques et financières
au profit du territoire, cela apparaitra comme une politique de
responsabilité et de solidarité qui ne pourra que renforcer le
p"ofond attachement des Polynésiens à la France et contribuer
au rayonnement de sa présence dans le Pacifique . la ora Po ty-
nesia ! la
ora Pertini ! (Applaudissements sur les bancs du
rassemblement pour la République et de l 'union pour la démo-
cratie française )
M . le président. La suite de la discussion est renvoyée à la
prochaine séance .
-2—
ORDRE DU JOUR
M . le président. Cet après-midi, à quinze heures, deuxième
séance publique :
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de
loi de finances pour 1984, n" 1726 (rapport n" 173 :) de M. Chris-
tian Pierret, rapporteur général, au nom de la commission des
finances, de l'économie générale et du Plan).
Départements et territoires d'outre-mer : (suite)
Annexe n" 14. — M. Maurice Pourchon, rapporteur spécial ;
avis n" 1740, tome VI, de M. Victor Sablé, au nom de la commis-
sion de la production et des échanges ; avis n° 1736, tome XII
(départements et territoires d'outremer
: régime social), de
M. Marcel Garrouste, au nom de la commission des affaires
culturelles, familiales et sociales ; avis n" 1739, tome VI (dépar-
tements d'outre-mer), de M . Pierre Bourguignon, et tome VII
(territoires d'outre-mer), de M . René Rouquet, au nom de la
commission des lois constitutionnelles, de la législation et de
l'administration générale de la République .)
SEANCE DU 17 NOVEMBRE
1983
5405
Mer :
Annexe n" 42 . — M. Albert Denvers, rapporteur spécial;
avis n" 1737, tome X, de M . Alain Madelin, au nom de la corn•
mission des affaires étrangères ; avis n" 1740, tome XVII,
de
M . André Duroméa, au nom de la commission de la production
et des échanges.
Urbanisme et Logement (suite) :
Annexe n"
43. — M. Jean Anciant, rapporteur spécial ;
avis
n" 1740, tome XVIII, de M . Guy Malandain, au nom de la com-
mission de la production et des échanges : avis n" 1736, tome
XXVII (Logement social), de M . Pierre Godefroy, au nom de la
commission des affaires culturelles, familiales et sociales.
Affaires sociales et Solidarité nationale
(suite)
: article 102:
Commission des finances, de l'économie générale et du Plan:
Annexe n" 1 . — Section commune : M. Jean-Paul de itocca
Serra, rapporteur spécial ;
Annexe n" 2 . — Santé : Mme Renée Soum, rapporteur spécial
Annexe n" 3. — Solidarité nationale : M. Guy Bêche, rappor-
teur spécial ;
Annexe n" 4. — Travail et Emploi : M. Dominique Frelaut,
rapporteur spécial;
Annexe n" 5. — Rapatriés : M. Gérard Bapt, rapporteur spé-
cial.
Commission des affaires culturelles, familiales et sociales
Avis n" 1736 : santé, tome I : M. Louis Lareng ; solidarité
nationale, tome II
: M. Joseph Legrand ; famille et population,
tome III : M. Henri Bayard ; handicapés, tome IV
: M. Louis
Besson ; personnes âgées, tome V : M. Jean Lahorde ; population
Immigrée, tome VI : M. Jean-Michel Belorgey ; travail, tonie VII :
M. Michel Coffineau : emploi, tome VIII : Mme Marie-France
Lecuir ; rapatriés, tome IX : M. Gérard Collomb.
Commission des affaires étrangères :
Avis n" 1737. — Population immigrée, tome VI : M. Louis
Odru.
Articles non rattachés : articles 63 à 65, 68 à 101 et 106.
Articles de récapitulation : articles 40 à 42 et 45 à 47.
Eventuellement, seconde délibération.
Explications de vote et vote sur l'ensemble du projet de lot
de finances pour 1984.
A vingt et une heures trente, troisième séance publique.
Suite de l'ordre du jour de la deuxième séance.
La séance est levée.
(La séance est levée à dog e heures quarante.)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée
nationale,
LOUIS JEAN .

